Lada má troch bratov. 

  Marek - poz - najstarší, veľký, silný, extrovert, hlučný, odvážny, prostoreký, rozpráva "ako mu huba narástla", všade je ho veľa, je tvrdohlavý, veci nazýva pravými menami
        - neg - krutý, trochu mentálne "pomalší", lenivý, občas sa bojí a nerád to dáva najavo

  Jakub - poz - stredný, rýchly, šľachovitý, pekný, nebojácny tichý, zádumčivý, inteligentný, zvedavý, sčítaný, má nadanie na mágiu o ktorom ale nevie, dobre strieľa z kuše a rád sa učí nové veci
        - neg - introvertný, často samotár, niekedy je taký zadumaný, že zabudne aj ako sa volá (obrazne povedané), tichá voda brehy myje

  Saško - poz - najmladší, špekulant, múdry, súťaživý, dušou šéf, má dobré srdce, hravý, súťaživý, zvedavý
        - neg - provokatér, každého podpichuje, pranker

 Bratia radi súžažia, medzi sebou aj s druhými, skoro všade chodia spolu, hlavne na lov do lesov alebo sú na cvičisku, kde cvičia s mečmi alebo strieľajú z luku či kuše na terče. Milujú drsné dobrodružstvá a nevyhýbajú sa nebezpečenstvu.