Kde bolo, tam bolo, za siedmimi horami a siedmimi dolami, v krajine, kde sa piesok lial a voda sypala, bolo jedno kráľovstvo.
V tom kráľovstve stálo mesto obohnané vysokými múrmi. Múry tam neboli len tak pre parádu, hoci na pohľad boli celkom pekné, najmä keď na ne večer sadlo slnko a tvárili sa, že sú zo zlata. Chránili obyvateľov pred prílišným prievanom a bránili kozám a koňom, ktoré sa potulovali ulicami, aby neutiekli do lesa a nedali sa zožrať vlkom. Lebo kozy sú síce tvrdohlavé, ale pri plánovaní výletov do lesa nie vždy myslia na všetky podrobnosti.
Na pahorku uprostred mesta vyrastal do výšky kráľovský palác. V ňom býval pán kráľ s rodinkou. Mal manželku kráľovnú a štyri deti: troch synov princov a najmladšiu dcéru Ladu.
Kráľ na deti nemal veľa času, lebo sa venoval kraľovaniu. Kraľovanie vyzerá v rozprávkach veľmi vznešene, ale v skutočnosti často znamená rozhodnúť, komu patrí krava túlajúca sa po trhovisku a kto zaplatí škodu, keď tá krava zje pol stánku so zeleninou a potom sa tvári, že iba náhodou stojí uprostred dôkazov.
Kráľovná na deti tiež nemala veľa času. Bola zaneprázdnená audienciami. Audiencia je cudzie slovo, ktoré znamená, že sa veľa dôležitých ľudí stretne v peknej miestnosti, pije čaj a rozpráva sa o tom, koľko oviec tento rok pribudlo na lazoch, kto komu dlhuje sud kapusty a ktorá panička včera na trhu stúpila do lajna. Človek by si myslel, že také veci sa dajú vybaviť rýchlo. Nedajú. Dôležití ľudia vedia aj o lajne rozprávať veľmi dôkladne.
Deti si teda robili vlastný program.
Traja princovia chodili na lov a bývali celé dni preč z domu. Niekedy naháňali zver a niekedy zver naháňala ich, podľa toho, do ktorej časti lesa zablúdili.
Lada chodila po komnatách, premiestňovala bábiky, ukladala ich podľa dôležitosti, potom podľa farby šiat, potom podľa toho, ktorá mala najhorší výraz tváre, a keď ju to prestalo baviť, vyšla do kráľovskej záhrady.
Tú mala naozaj rada.
Kráľovská záhrada bola najkrajšou časťou mesta a zároveň typickou ukážkou kráľovského rozmaru. Kráľovský rozmar je, keď si niekto povie: „Chcem záhradu,“ a o týždeň v nej rastú rastliny zo všetkých kútov sveta, hoci polovica z nich by radšej rástla niekde úplne inde.
Boli tam margarétky, ruže, tulipány, levandule, kríky s bobuľami, ktorých sa nikto nemal dotýkať, a veľké mäsožravé liany za sklom, aby návštevníkov znenazdajky nekusli do ucha. Mäsožravá liana totiž nemá uši, a preto si cudzie ucho veľmi neváži.
V záhrade bol aj labyrint zo živého plota. Behával po ňom záhradný elf s nožničkami a strihal ho do roviny. Keď prišiel na koniec, mohol začať od začiatku, lebo živý plot rástol ako počarovaný. A možno aj bol počarovaný. V kráľovských záhradách je to vždy trochu podozrivé.
V bludisku sídlili bludiskoví škriatkovia, večne upišťaní piadimužíci a piadižienky. Najviac hluku však robili piadidetičky, ktoré sa hrávali na schovávačku medzi koreňmi živých stien.
Lada sa s nimi občas hrávala tiež, ale bola priveľká. Keď sa schovala za list, trčala jej spoza neho celá princezná. Piadidetičky ju preto často nechávali vyhrať, aby nebola smutná. Nebolo to celkom spravodlivé, ale bolo to milé, a milé veci sa v rozprávkach rátajú skoro rovnako ako spravodlivé.
Za labyrintom bola veľká lúka v prírodnej preliačine pri skale, ktorá vyzerala ako trojhlavý troll s batohom skamenených zemiakov. Tie zemiaky boli rozsypané všade navôkol a nikto presne nevedel, či to boli kamene, alebo zemiaky, ktoré to vzdali.
Pri skale si potichu čľapkalo jazierko. V jazierku žila zlatá rybka.
Tá rybka už splnila všetky želania a užívala si dôchodok. Rada rozprávala, ale bola veľmi ukecaná. Mala štyri rybacie príbehy a Lada ich poznala naspamäť. Prvý bol o tom, ako rybka stretla kapra, ktorý tvrdil, že je veľryba. Druhý bol o stratenom háčiku. Tretí o tom, prečo sa v rybníku neodporúča kýchať. A štvrtý bol taký dlhý, že aj rybka občas zabudla, ako sa začal.
Lada ju však mala rada. Každé ráno jej nosila z kuchyne odrobinky, ktoré rybka nadšene zobkala z hladiny.
Keď sa Lada naprechádzala v záhrade, jej zrak vždy zatúžil poza hradby, ďaleko na sever. Tam, nad lesmi, sa týčila vysoká špicatá hora. Vyrastala v strede hustého lesa, ktorý obklopoval kráľovské mesto. Nebolo by na nej nič zvláštne, keby pod jej vrcholom nebola jaskyňa.
A v tej jaskyni bývala mama dračica so štyrmi malými dráčikmi.
Mama dračica spala na veľkej kope zlata a drahých kameňov. Nie preto, že by bola márnivá. Teda, možno trochu. Ale hlavne preto, že draci poklad strážia. Je to u nich niečo ako prikrývanie sa perinou. Človek sa pod perinou cíti bezpečne a drak sa cíti bezpečne na poklade. Každý máme svoje zvyky.
Pod jej krídlom v noci odfukovali štyri malé dráčiky. Snívali o šantení, zmrzline a hrdinských činoch. Niekedy aj o hrdinských činoch so zmrzlinou, čo je najlepšia možná kombinácia.
Každý dráčik bol inej farby a každý mal vlastný talent.
Červený sa volal Uhlík. Vedel chrliť oheň a bol ohňovzdorný. To znamená, že si mohol sadnúť k ohňu tak blízko, až si oheň začal myslieť, že má spoločnosť. Mal teplo rád. Veľmi rád. Keby mu niekto ponúkol vychladenú limonádu, najprv by sa spýtal, či by sa nedala trochu pripiecť.
Modrý dráčik bol úplný opak. Volal sa Mokroš a miloval vodu. Vedel plávať, potápať sa a čarovať s vodou. Nevedel ju vyčarovať z ničoho, to dokážu iba dospelé draky, ale vedel ju zdvíhať, točiť, vlniť, špliechať a raz spravil rybe fúzy. Ryba sa k tomu nevyjadrila, ale vyzerala dôležitejšie.
Mokroš rád naháňal ryby v rieke, ktorá obtekala horu a pretekala cez mesto. Ešte radšej trávil čas pod vodopádom, kde si nechával masírovať chrbátik dopadajúcou vodou.
Mokroš a Uhlík sa mali radi asi ako dvaja bratia, z ktorých jeden chová škrečky a druhý hady, ktoré kŕmi škrečkami. Čiže zložito. Ale keď prišlo na lámanie chleba, vždy sa za seba postavili. A keď sa chlieb naozaj lámal, Mokroš ho zvyčajne trochu namočil a Uhlík ho trochu pripiekol.
Dva dráčiky boli slečny.
Zelenú všetci volali Poletucha. Ako jediná z malých dráčikov vedela naozaj lietať. Keď niekam šli, bláznila sa vo vetre, robila piruety, pikovala dolu a potom vylietala do takých výšok, že aj oblaky si šepkali: „Tá má buď odvahu alebo problém.“
Mala výborný zrak. Nebezpečenstvo uvidela oveľa skôr ako ostatní, zletela dolu a rýchlo ich naň upozornila. Niekedy aj vtedy, keď žiadne nebezpečenstvo nebolo a len sa jej zdalo, že krík vyzerá podozrivo.
Ružovej nikto nepovedal inak ako Spievanka. Rada tancovala, stále si vyspevovala, vedela hrať na hudobné nástroje a bola rodený kutil. Vedela všetko rozobrať, tak ako ostatní, ale vedela to aj poskladať, čo ostatných nebavilo. Pamätala si totiž, čo kam patrí. To je pri skladaní vecí veľmi užitočné, najmä keď vám po oprave nezostanú tri kolieska, dve skrutky a znepokojená otázka, či to malo byť dôležité.
Dráčiky rady spali. Dlho a tuho. To mali po mame.
No ako každé ráno, aj v to ráno prvé slnečné lúče zablúdili do jaskyne. Prekĺzli po kamennej stene, poskočili po zlatej minci, pošteklili Uhlíka na nose a Uhlík si kýchol.
„Hapčí!“
Z nosa mu vyletela ohnivá guľa.
Ohnivá guľa si to namierila rovno do kuchyne, kde podpálila raždie pod kamenným stolom. Oheň ohrial kamennú dosku stola vytesaného do steny jaskyne. V jaskyni bolo skoro všetko z kameňa, hlavne kvôli Uhlíkovi, ktorý mal tendenciu časom podpáliť všetok nábytok. Nie naraz. Postupne. Ale dôkladne.
Keď sa kamenná doska ohriala, začali sa ohrievať aj štyri hrnčeky položené na stole. Mama dračica totiž každý večer pripravila štyri hrnčeky varenej čokolády. Každý hrnček mal farbu jedného dráčika a v každom bola trošku iná čokoláda.
Uhlíkova bola horúca a štipkavá.
Mokrošova mala navrchu čokoládové vlnky.
Poletuchina voňala po škorici a diaľkach.
Spievankina mala penu, ktorá sa tvárila ako obláčik a občas sa jej podarilo vyzerať ako nota.
Keď sa hrnčeky ráno od horúcej dosky ohriali, ohriala sa aj čokoláda a začala voňať ako... no ako varená čokoláda. Fantasticky.
Vôňa sa vplížila až do dračích nosíkov a prebrala ich zo sladkého spánku do sladkého prebudenia. Pomaly, jeden po druhom, povstávali, popreťahovali si krídelká, povystierali nožičky a s prižmúrenými očkami vycupkali do kuchyne.
Každý si vzal hrnček svojej farby a vyšli z jaskyne na terasu.
Terasa bola rovná kamenná plocha pred jaskyňou. Stál tam kamenný stôl a kamenné lavice. Na konci terasa prepadávala do hlbokého zrázu, ale dráčikom to veľmi neprekážalo. Aj keď Poletucha vedela lietať ako jediná poriadne, krídelká mali všetci. Keby prepadli cez okraj, rozprestreli by ich a zniesli sa dolu na cestičku. Taký príručný padák, čo vám rastie na chrbte.
Posadali si na lavice, pozerali na krásny výhľad, na vychádzajúce slnko a usrkávali varenú čokoládu.
Chvíľu bolo ticho.
Potom Uhlík zívol tak, že mu z úst vyšiel malý obláčik dymu.
„Čo budeme dnes robiť?“ spýtal sa znudene.
Poletucha nadskočila na lavičke tak prudko, až jej skoro šplechla čokoláda na nos.
„Poďme do mesta na zmrzlinu!“
„Tebe sa to povie, keď vieš lietať,“ zahundral Mokroš. „Mne sa nechce chodiť tak ďaleko. Poďme si postaviť ihrisko.“
„Ihrisko?“ otočila sa k nemu Spievanka so záujmom.
„Jasné,“ povedal Mokroš. „Také ako majú deti v meste. S húpačkou a preliezkami.“
„A s kolotočom,“ dodal Uhlík.
„A s hradom,“ povedala Poletucha.
„A s miestom, kde sa dá tancovať,“ povedala Spievanka.
„Na ihrisku sa netancuje,“ povedal Uhlík.
Spievanka naňho pozrela.
„Na mojom áno.“
A tak bolo rozhodnuté.
Rozdelili si úlohy. Uhlík s Mokrošom donesú drevo z lesa. Poletucha zaletí do mesta po tesára. A Spievanka zatiaľ upečie koláče, lebo každá poriadna stavba potrebuje koláče. Bez koláčov je to len práca, a to znie zbytočne dospelo.
Všetci vyrazili za svojimi úlohami a na terase pred jaskyňou ostalo na chvíľu ticho.
Bola to pekná terasa, ale trochu pustá. Kamenný stôl, kamenné lavice, kameň, skala, výhľad a zráz. Fakt to chcelo oživiť.
Uhlík s Mokrošom sa vybrali do lesa. Uhlík vyberal suché konáre, lebo suché drevo bolo pevné a podľa neho aj sympatické, keďže sa dalo ľahko zapáliť. Mokroš vyberal kmene, ktoré neboli príliš suché, aby sa z nich nestala pochodeň ešte predtým, ako z nich bude preliezka.
„Tento je dobrý,“ povedal Mokroš.
„Je mokrý,“ povedal Uhlík.
„Práve preto je dobrý.“
„Drevo má byť drevo, nie utopená palica.“
„Aspoň nebude horieť.“
Uhlík si odfrkol. Z nosa mu vyšiel dymček a jeden chrobák sa rozhodol, že býva inde.
Keď dovliekli prvé konáre a kmene na terasu, z kuchyne už voňali lekvárové koláče s čokoládovou polevou. Spievanka bola výborná kuchárka. Vlastne jej šlo skoro všetko, na čo položila svoje labky. A keď jej to nešlo, tvárila sa, že skúma nový spôsob, ako to nejde.
Tri dráčiky si posadali a chrumkali koláče, keď k nim z diaľky doľahli tlmené výkriky.
Najprv zneli ako: „Ááá!“
Potom ako: „ÁÁÁ!“
A napokon ako: „PREKLIATE VÝŠKY!“
Uhlík zažmúril do diaľky a začal sa chichotať.
Rozchichotali sa aj ostatní.
O chvíľu na terase za všeobecného poviku pristál tesár s krídlami. Teda vlastne Poletucha, ktorá niesla kričiaceho tesára.
Položila ho na zem.
Tesár sa okamžite chytil kamennej lavice a objal ju, akoby to bola jeho dávno stratená teta.
„Prekliate výšky!“ zabedákal.
„Ty si doniesla tesára, čo sa bojí výšok?“ uškrnul sa Uhlík.
Poletucha si oblizla zvyšok zmrzliny z kútika papule.
„Všetci ostatní boli na zmrzline.“
Všetci jej trochu závideli. Navštíviť mestského zmrzlinára bola pri každej ceste do mesta veľmi príjemná povinnosť. Zmrzlinár bol vyhlásený široko-ďaleko a mal také množstvo príchutí, že raz pri ich vymenovávaní zaspal jeden zákazník postojačky. Ale šťastný.
Dráčiky si sadli s tesárom ku kamennému stolu. Tesár do seba najprv napchal dva koláče, lebo človek, ktorého práve niesol vzduchom drak, potrebuje niečím upokojiť dušu.
Potom si vypočul, o aké ihrisko ide.
„Má mať vysokú húpačku,“ povedal Mokroš.
„Nad priepasťou,“ dodal Uhlík.
Tesár prestal žuť.
„Nad čím?“
„Nad priepasťou,“ zopakoval Uhlík. „A má sa vedieť točiť dokola.“
Tesár pomaly prehltol.
„Rozumiem,“ povedal, hoci jeho tvár hovorila: Nerozumiem a nechcem.
„A preliezky,“ povedala Poletucha. „Také, po ktorých sa budeme môcť naháňať ako opice na stromoch.“
„A kolotoč,“ povedal Mokroš, „ktorý sa bude točiť tak rýchlo, že keď z neho vyskočíš, poletíš ako delová guľa.“
„A malý hrad,“ dodala Spievanka, „v ktorom sa budeme môcť hrať na rytierske zápasy.“
„S tanečnou sieňou,“ povedala po chvíli.
„Hrad na rytierske zápasy nemá tanečnú sieň,“ namietol Uhlík.
„Tento bude mať,“ povedala Spievanka.
Tesár si to všetko nakreslil na papyrus uhlíkom. Nie Uhlíkom-drakovičom, ale obyčajným kúskom uhlíka. Hoci Uhlík sa tváril trochu dotknuto, že jeho meno používajú na písacie potreby.
A potom sa pustili do práce.
Uhlík pridržiaval trámy, pribíjal kliny a dvakrát si klepol kladivom po prstoch.
„Au!“
„To je súčasť stavby,“ povedal tesár. „Kto si nikdy neklepol po prste, ten ešte nestaval.“
„Tak ja už som staviteľ dvojnásobný,“ zamrmlal Uhlík.
Mokroš pomáhal nosiť dosky a občas ich nechtiac premáčal. Tvrdil, že je to ochrana proti požiaru. Uhlík tvrdil, že je to osobný útok.
Pri kolotoči Mokroš namontoval jednu časť naopak.
Kolotoč sa potom netočil dokola, ale smutne sa kýval do strany, ako keby rozmýšľal o živote.
„To tak nemá byť,“ povedal tesár.
„Je to pokojnejšia verzia,“ povedal Mokroš.
„My nechceme pokojnú verziu,“ povedal Uhlík.
Tak to opravili.
Poletucha lietala okolo, zmätene mávala krídlami a tvárila sa, že kontroluje, či práce prebiehajú podľa plánu. Plán síce držala hore nohami, ale tvárila sa pri tom tak dôležito, že jej nikto nič nepovedal.
„Tento trám má ísť viac doprava!“ zvolala.
„To je ľavá,“ povedal tesár.
„Zhora je to jedno,“ povedala Poletucha.
Spievanka tancovala medzi klincami a dlátami, podávala nástroje, držala dosky, spievala pracovné pesničky a bola skoro taká dobrá ako pán tesár. Občas aj lepšia, ale tesárovi to nikto nepovedal, lebo už mal za sebou let s Poletuchou a netreba človeka ničiť naraz priveľmi.
Doobeda postavili prvé preliezky.
Na obed húpačku.
Popoludní kolotoč.
A podvečer malý hrad na rytierske zápasy.
Nebolo to obyčajné ihrisko. Obyčajné ihriská majú šmykľavku, pieskovisko a lavičku pre dospelých, ktorí hovoria: „Nebež tak rýchlo.“ Toto ihrisko malo húpačku nad priepasťou, preliezky pevné ako korene starého duba, kolotoč rýchly ako delová guľa a hrad, v ktorom sa dalo bojovať, brániť vežu, vyjednávať mier aj tancovať, ak bola Spievanka nablízku.
Keď bolo hotové, tesár odstúpil, utrel si čelo a povedal:
„No. Toto som ešte nikdy nestaval.“
„Je to dobré?“ spýtal sa Mokroš.
Tesár sa pozrel na húpačku nad priepasťou. Na kolotoč. Na dráčiky. Na priepasť. Znovu na dráčiky.
„Pre vás áno,“ povedal opatrne.
A tak začali skúšať.
Najprv húpačku.
Tesár ich jeden po druhom rozhúpal. Dráčiky vyleteli dopredu, dozadu, dopredu, ešte vyššie, ešte vyššie, a potom s výskotom vyskakovali z húpačky rovno do priepasti.
Tesár zbledol.
Dráčiky rozprestreli krídelká a znášali sa späť na terasu.
„Vidíte?“ povedal Uhlík. „Úplne bezpečné.“
Tesár si sadol na zem.
Potom skúšali preliezky. Naháňali sa po nich ako opice na stromoch. Poletucha ich preskakovala zhora, Uhlík sa snažil preliezť najrýchlejšie, Mokroš zanechával na dreve mokré šľapaje a Spievanka pri každom treťom kroku otočku.
Potom prišiel kolotoč.
Ten sa točil najprv pomaly.
Potom rýchlo.
Potom veľmi rýchlo.
Potom tak rýchlo, že Mokroš kričal od radosti, Uhlík od súťaživosti, Spievanka od veselosti a tesár od hrôzy, hoci na ňom ani nesedel.
Poletucha z kolotoča vyskočila, spravila vo vzduchu otočku a pristála na hradnej veži.
„Výborný!“ zvolala.
Uhlík vyskočil po nej, preletel ako červený šíp a pristál trochu bokom v kope triesok.
„Aj ja som to tak chcel,“ povedal z triesok.
Napokon sa hrali na rytierske zápasy. Uhlík bránil hrad, Mokroš ho dobýjal, Poletucha lietala nad vežou ako zelená zástava a Spievanka vyhlásila, že je kráľovná hradu, dvorná hudobníčka aj tajný vynálezca padacieho mosta.
„Nemôžeš byť všetko,“ povedal Uhlík.
„Môžem,“ povedala Spievanka. „Je to môj vnútorný poriadok.“
Keď vyskúšali všetky atrakcie, aj pán tesár musel uznať, že ihrisko je skvelé.
„Na obyčajné deti by bolo nebezpečné,“ povedal.
„My nie sme obyčajné deti,“ povedal Mokroš.
„To som si všimol,“ povedal tesár a pozrel na svoj klobúk, ktorý mu počas práce trikrát odletel a raz sa ho pokúsil zjesť Uhlíkov dym.
A tak sa všetci vybrali osláviť stavbu do mesta.
Poletucha už tentoraz tesára neniesla tak rýchlo. Tesár ju o to veľmi slušne prosil. Vlastne prosil tak slušne, že jej sľúbil aj polovicu svojej zmrzliny. Poletucha súhlasila, lebo bola odvážna, ale nie hlúpa.
V meste zašli k zmrzlinárovi.
Zmrzlinár bol usmiaty snedý muž s pupkom a jediným snom: vymyslieť ešte jednu príchuť navyše. Mal vanilkovú, čokoládovú, jahodovú, malinovú, lieskovoorieškovú, medovú, škoricovú, makovú, levanduľovú, uhorkovú pre odvážnych, syrovú pre veľmi odvážnych a jednu, ktorú volal „prekvapenie“, lebo si nikdy nepamätal, čo do nej dal.
Dráčiky pozvali pána tesára na zmrzlinu a každý dráčik si dal pätoritú.
Uhlík si vybral čokoládovú, škoricovú, medovú, karamelovú a jednu pikantnú, ktorá sa volala Dračia papuľa. Tvrdil, že nie je dosť pikantná.
Mokroš si dal všetky ovocné a nechal si ich trochu roztopiť, lebo zmrzlina podľa neho musí byť aspoň trošku tekutá.
Poletucha si dala pistáciovú, čučoriedkovú, citrónovú, malinovú a jednu takú vysokú, že ju musela jesť za letu.
Spievanka si vybrala podľa farieb, aby jej kopčeky ladili ako pesnička.
Tesár si dal jednu malú vanilkovú, lebo jeho žalúdok ešte stále rokoval s jeho dušou o tom, čo sa dnes stalo.
Keď sa vracali domov, už im nevadila dlhá cesta. Preskákali ju a pretancovali. Spievanka im pískala do rytmu a vyspevovala pesničky, ktoré si práve vymyslela. Mokroš občas skočil do mláky, aj keď tam skoro žiadna nebola. Uhlík si po ceste skúšal, či vie zapáliť suchú šišku len jedným kýchnutím. Vedel. Poletucha lietala nad nimi a hlásila, či sa blížia ku skale, koreňu alebo kríku, ktorý podľa nej vyzeral podozrivo.
Keď vystupovali na vysokú horu až k jaskyni, slniečko už prešlo väčšinu svojej dráhy, ktorú malo naplánovanú na ten deň. To si aspoň mysleli ľudia. Slnko sa k tomu nikdy nevyjadrilo.
Dráčiky sa ešte unavene pozreli na krásne ihrisko, ktoré si postavili.
Stálo tam na terase ako sľub, že zajtra bude zase čo robiť.
Húpačka sa jemne pohupovala nad priepasťou.
Preliezky čakali na naháňačku.
Kolotoč sa ešte trochu točil, hoci sa ho nikto nedotýkal.
A malý hrad vyzeral v zapadajúcom slnku tak vážne, akoby už premýšľal o svojom prvom obliehaní.
Dráčiky vošli do jaskyne, došuchtali sa k mamičke a spokojne sa zachumlali na poklad. Mama dračica ich prikryla krídlom.
Najprv zaspal Mokroš. Potom Spievanka, ktorá ešte polospánkom zamrmlala niečo o tanečnej veži. Potom Poletucha, ktorá vo sne jemne trhla krídlami, akoby znovu letela. A napokon Uhlík, ktorému z nosa vyšiel malý teplý dymček.
Mama dračica cítila, že všetci spia.
Spokojne vyfúkla obláčik dymu z nozdier, otvorila jedno oko a pozrela von na terasu.
Na ihrisko.
Na húpačku nad priepasťou.
Na kolotoč rýchly ako delová guľa.
Na hrad na rytierske zápasy.
Potom si povzdychla a zavrela oko.
„Len dúfam,“ zamrmlala potichu, „že zajtra nevymyslia niečo ešte nebezpečnejšie.“
A keď to povedala, terasa vonku celkom nevinne zaškrípala.