Ako Lada ochorela a Baba Jaga skoro vyhrala preteky
Lada ochorela.
Nie tak obyčajne, že si dvakrát kýchla, raz sa zamračila a potom tvrdila, že už je zdravá, lebo na stole videla koláče. Ochorela naozaj. Mala horúce čelo, červený nos, ťažké viečka a hlas, ktorý znel, akoby ho niekto zabalil do vlnenej ponožky.
V paláci z toho bol veľký rozruch.
Kráľ chodil po chodbe pred jej komnatou a tváril sa, že kráčanie tam a späť je druh liečenia. Kráľovná sedela pri Ladinej posteli, držala ju za ruku a bola pokojná len navonok. To kráľovné vedia. Vnútri sa však bála presne tak ako každá mama, keď jej dieťa leží v posteli a nechce ani obľúbený medový rožok.
Pán doktor prišiel s koženou taškou, okuliarmi na nose a výrazom človeka, ktorý si myslí, že všetky deti by mali ležať, piť čaj a nevymýšľať. Prezrel Lade hrdlo, pozrel jej do očí, počúval jej dýchanie, prikývol si a vyhlásil, že princezná musí zostať v posteli.
„Ako dlho?“ spýtala sa Lada.
„Kým nebude zdravá,“ povedal doktor.
To bola odpoveď, ktorú dospelí považujú za úplne jasnú a deti za úplne nepoužiteľnú.
„Môžem aspoň do záhrady?“
„Nie.“
„Na balkón?“
„Nie.“
„K jazierku?“
„Nie.“
„Na zmrzlinu?“
Doktor sa zatváril, akoby sa ho spýtala, či môže jazdiť na koze po kráľovskej jedálni.
„Už vôbec nie.“
To bolo najhoršie.
Lada nebola len chorá. Bola uväznená v posteli. A čo bolo podľa nej ešte horšie, nebolo jej až tak zle, aby celý deň spala. Bolo jej iba tak zle, že nesmela robiť nič zábavné.
To je veľmi nespravodlivý druh choroby.
Na nočnom stolíku ležal plyšový škrečok Omrvinka. Keď ho Lada vzala do ruky, ožil, posadil sa jej na perinu a veľmi vážne sa jej pozrel do očí.
„Vyzeráš ako rožok, ktorý niekto zabudol v pare,“ povedal.
Lada sa zachichotala a hneď zakašľala.
Kráľovná sa na ňu pozrela.
„Žiadne smiatie, ak z neho kašleš.“
To bola tiež zvláštna dospelá veta. Smiech sa niekedy zakáže práve vtedy, keď je najviac potrebný.
Omrvinka sa uklonil kráľovnej.
„Budem používať len malé vtipy.“
Kráľovná si povzdychla, ale dovolila mu zostať. Čarovný škrečok v izbe chorej princeznej bol síce neobvyklý, ale už dávno nie najneobvyklejšia vec, ktorá sa pri Lade v poslednom čase stala.
Keď kráľovná odišla po čerstvý čaj a doktor si šiel do vedľajšej komnaty zapisovať do zošita, že princezná má ležať, Lada vytiahla spod vankúša ruženín.
Bol hladký, ružový a vnútri sa mu mihotalo jemné svetielko.
Spievanka jej ho dala s jasnými pravidlami. Nie keď sa nudíš. Nie keď chceš koláč. Nie keď chceš, aby za teba niekto upratal bábiky. Iba keď budeš naozaj potrebovať pomoc.
Lada ležala, pozerala na ruženín a rozmýšľala.
Potrebovala pomoc?
Nebola v nebezpečenstve. Nebol tam vlk. Nehoreli záclony. Nikto jej nekradol korunu. Len sa nudila tak veľmi, že aj strop jej začal pripadať urážlivo rovný.
„Omrvinka,“ zašepkala, „myslíš, že strašná nuda pri chorobe je núdza?“
Škrečok sa zamyslel tak vážne, až si pritom napchal líca omrvinkou z raňajkového rožka.
„Ak sa nudíš obyčajne, nie. Ak sa nudíš tak, že sa ti myšlienky začínajú hrýzť navzájom, možno.“
Lada prikývla.
To znelo odborne.
Pošúchala ruženín.
Ružové svetielko sa rozžiarilo. Vzduch pri posteli sa zavlnil, ako keď sa nad horúcim koláčom mihne vôňa, a zrazu tam stála Spievanka.
V jednej labke držala skrutkovač.
V druhej pol rozobratého zvončeka.
Na hlave mala stužku, o ktorej sa nedalo povedať, či je ozdoba alebo nehoda.
„Čo sa deje?“ vyhŕkla. „Horíš? Padáš? Uniesli ťa? Rozpadol sa palác?“
Lada sa previnilo usmiala.
„Som chorá.“
Spievanka sa zarazila.
„To je všetko?“
„A nudím sa.“
Spievanka chvíľu mlčala.
Ruženín v Ladinej dlani ešte slabo svietil, akoby tiež čakal, či toto bolo naozaj dosť. Potom sa v Spievankinom batôžku, ktorý sa premiestnil s ňou, ozvalo veľmi tiché cing.
Zvonček pravdy z čarovnej bedničky.
Spievanka sa zamračila.
„Lada.“
„Ja viem,“ povedala Lada rýchlo. „Sľúbila si, že len keď budem naozaj potrebovať. Ale pán doktor ma nepustí von. Ani do záhrady. Ani na balkón. Ani na zmrzlinu. A mne nie je tak zle, ako sa nudím.“
Spievanka si sadla na okraj postele.
To bola vážna veta. Deti jej rozumejú oveľa lepšie než dospelí. Dospelí si totiž pri chorobe často povedia: dobre, budem ležať. Deti si povedia: dobre, budem ležať, ale prečo celý svet medzitým nezastane so mnou?
Spievanka položila Lade labku na ruku.
„Dobre. Toto možno nebola vlčia núdza. Ale bola to kamarátka v posteli.“
Omrvinka zdvihol labku.
„A škrečok už začínal míňať malé vtipy.“
Spievanka prikývla.
„To je vážne.“
Lenže Lada nevyzerala dobre. Mala horúce líca a pri každom hlbšom nádychu sa jej zachvel hlas. Spievanka síce vedela opraviť zvonček, vymyslieť hračku a rozobrať veci, ktoré sa potom snažila poskladať ešte lepšie, ale choroby neopravovala.
Na to bolo treba niekoho, kto pozná bylinky, elixíry a veci, ktoré bublajú v hrncoch.
Na to bolo treba Babu Jagu.
Spievanka vyskočila.
„Prinesieme ti liek.“
„Od doktora už mám,“ povedala Lada a ukázala na pohár horkého sirupu.
Spievanka k nemu opatrne pričuchla a zatvárila sa, akoby urazil jej nos.
„Toto je trest, nie liek.“
Omrvinka sa naklonil k poháru.
„Má to vôňu, akoby sa žihľava vydala za cibuľu.“
Lada sa zasmiala a zase zakašľala.
Spievanka sa rozhodla. Vysvetlila Lade, že zostane v posteli, bude piť čaj a tváriť sa pred doktorom pokojne. Sama sa vráti po dráčiky a pôjdu za Babou Jagou. Tá bude vedieť, čo s tým.
„A rýchlo,“ povedala Lada.
Spievanka prikývla tak vážne, až jej stužka skĺzla na jedno oko.
O chvíľu sa ružové svetlo zavlnilo a Spievanka zmizla.
Na hore sa objavila presne tam, odkiaľ ju ruženín vytrhol: pri svojej čarovnej bedničke, nad rozobratým zvončekom.
Zvonček bol stále rozobratý.
Uhlík naň pozeral.
„Ty si zmizla.“
„Lada je chorá.“
Mokroš okamžite vytiahol chvost z bazénika.
„Veľmi?“
„Dosť na doktora. A ešte viac na nudu.“
Poletucha zatvorila knihu tak prudko, až sa z nej zdvihol prach.
„Ideme.“
Mama dračica otvorila jedno oko z pokladu.
„Kam?“
„Za Babou Jagou po liek,“ povedala Spievanka.
Mama dračica sa pozrela na všetkých štyroch. Uhlík už stál pri Ohnivej Strele. Mokroš sa snažil utrieť si mokré labky. Poletucha si brala Vetromilku. Spievanka mala v očiach odhodlanie, ktoré sa veľmi podobalo na paniku, len bolo ružovejšie.
„Liek áno,“ povedala mama. „Závodenie nie.“
Poletucha sa zatvárila urazene.
„Prečo sa pozeráš na mňa?“
Mama dračica zavrela oko.
„Som mama.“
A tým bolo povedané všetko.
Dráčiky vyrazili.
Cesta do pralesa bola rýchla, ale nie bezhlavá. Teda, Uhlík tvrdil, že nie je bezhlavá, lebo hlavu mal stále na krku. Mokroš tvrdil, že to nie je dostatočný dôkaz.
Poletucha letela nad nimi a kontrolovala chodník. Spievanka šliapala na Pesničke tak, že bicykel hral krátku nervóznu melódiu. Nebola to veselá pesnička. Bola to pesnička „ponáhľame sa, ale ešte sme nespadli“.
V pralese bolo vlhko a zeleno. Opice sedeli v korunách stromov a chystali sa hodiť šupku, ale keď zbadali Uhlíkov výraz, rozhodli sa, že dnes budú kultúrne. Elfovia v stromových domoch si to okamžite všimli a začali si zapisovať dátum, lebo taký deň sa nestával často.
Baba Jagina chalúpka stála na čistinke a z komína sa valil dym, ktorý voňal po mede, materinej dúške a niečom, čo človek nechcel poznať osobne.
Baba Jaga stála pred chalúpkou a miešala v kotlíku.
Vedľa nej ležal na stole malý biely zub zabalený vo vreckovke.
Mlsandin mlsný zub.
A pri ňom rad lesklých cukrových kameňov na paličkách.
Dráčiky zoskočili z bicyklov.
„Lada je chorá!“ vyhŕkla Spievanka.
Baba Jaga ani nezdvihla hlavu.
„To viem.“
„Ako?“
„Vietor kašľal smerom od paláca.“
Uhlík sa zamračil.
„Vietor vie kašľať?“
„Keď nesie chorobu, áno. Keď nesie klebety, kýcha.“
Baba Jaga vytiahla z kotlíka dlhú lyžicu a ochutnala.
„Fuj,“ povedala spokojne. „Už je to skoro liek.“
Na stole ležali aj sladké lízacie kamene pre Mlsandu. Neboli obyčajné. Vyzerali ako farebné kamienky z rozprávkového potoka, ale každý bol pripevnený na paličke. Jeden bol červený ako malina, druhý žltý ako med, tretí zelený ako nezrelé jablko a štvrtý zvláštne fialový, čo podľa Baby Jagy znamenalo „nepýtaj sa“.
„To sú tie kamene?“ spýtal sa Mokroš.
„Pre Mlsandu,“ povedala Baba Jaga. „Tvrdé ako úradnícke srdce, sladké ako prvá výhovorka a bezpečné pre vozy s cukrom.“
Spievanka si jeden prezrela.
„Vyzerá to ako lízanka.“
Baba Jaga sa zamyslela.
„Lízanka?“
„Áno. Lebo sa to líže a je to na paličke.“
Baba Jaga si slovo prehodila v ústach.
„Lí-zan-ka. Hm. Dobré. Zapíšem si. Práve sme vymysleli nový druh medicíny proti mlsnosti.“
A tak sa, aspoň podľa Baby Jagy, zrodili lízanky. Hoci neskôr sa našli ľudia, ktorí tvrdili, že ich vymyslel niekto iný. Tí ľudia však nikdy nevideli Mlsandu lízať kameň tri dni v kuse, takže ich názor nebol úplný.
Baba Jaga potom zobrala Mlsandin zub.
Bol malý, biely, krivý ako lyžička a trochu sa trblietal. Položila ho do misky, pridala med, usušený kvet lipy, kúsok ružového svetla z ruženínu, ktoré Spievanka priniesla v labke, a tri kvapky čaju, ktorý nikto nevypil dobrovoľne.
„Čo z toho bude?“ spýtal sa Uhlík.
„Pastilka proti nude a chorobe,“ povedala Baba Jaga.
„Pastilka?“ spýtal sa Mokroš.
„Malý liečivý cukrík. Ale nesmie sa povedať doktorovi, že je cukrík, lebo by ho to rozrušilo.“
Zmes v miske začala svietiť. Najprv slabo, potom teplejšie, potom tak, že Omrvinka, keby tam bol, by určite povedal, že to vyzerá ako omrvinka slnka.
Baba Jaga vytvarovala drobný ružovobiely cukrík v tvare malého zúbka.
„Toto zrazí horúčku, osladí hrdlo a na dve hodiny zaženie najhoršiu nudu.“
„Len na dve?“ spýtala sa Spievanka.
„Keby som vedela vyrobiť niečo, čo zaženie nudu navždy, predávala by som to kráľom a mala by som chalúpku s tromi komínmi.“
Spievanka prikývla.
To dávalo zmysel.
Baba Jaga zabalila pastilku do lístka mäty.
„Doručiť rýchlo. Ale opatrne.“
Poletucha sa vystrela.
„Ja ju odnesiem.“
Baba Jaga sa na ňu pozrela.
Poletucha sa na ňu pozrela tiež.
Medzi nimi sa vo vzduchu objavilo niečo veľmi nebezpečné.
Súťaž.
„Ja som rýchlejšia,“ povedala Poletucha.
„Ty si menšia,“ povedala Baba Jaga.
„To nie je to isté.“
„Nie,“ povedala Baba Jaga. „Ale lepšie sa s tým padá.“
Uhlík si odkašľal.
„Mama povedala, že závodenie nie.“
Poletucha ani Baba Jaga sa naňho nepozreli.
To nebolo dobré znamenie.
„Nezávodíme,“ povedala Poletucha.
„Len doručujeme rýchlo,“ povedala Baba Jaga.
„A zistíme, kto doručuje rýchlejšie,“ dodala Poletucha.
Mokroš si povzdychol.
„To je závodenie s klobúkom.“
Baba Jaga nasadla na metlu. Poletucha vyskočila na Vetromilku, potom sa zamyslela a zosadla.
„Nie. Poletím sama. Je to cez stromy.“
Vetromilka si ticho cinkla, akoby sa urazila len trochu.
Spievanka držala pastilku.
„Kto ju vezme?“
Všetci sa pozreli na seba. Ak by ju vzala Poletucha alebo Baba Jaga, preteky by boli o liek, a to by bolo nebezpečné. Ak by ju vzal Uhlík, mohla by sa trochu opiecť. Ak Mokroš, mohla by sa trochu rozpustiť.
Nakoniec si ju vzala Spievanka.
„Ja pôjdem stredom. Vy dve môžete letieť vpredu a hľadať najrýchlejšiu cestu. Ale s liekom nesúťažím.“
Baba Jaga prižmúrila oči.
„Múdra.“
Poletucha sa usmiala.
„To znamená, že môžeme súťažiť bez lieku.“
Mokroš sa chytil za čelo.
Vyrazili.
Baba Jaga vystrelila na metle ponad čistinku, až sa bylinky na plote uklonili. Poletucha vyletela za ňou medzi stromy, zelená ako list, ktorý sa rozhodol porušiť všetky pravidlá slušného padania.
Uhlík, Mokroš a Spievanka išli po chodníku na bicykloch. Spievanka držala pastilku v malej krabičke pri srdci a Pesnička jej hrala sústredené fi-fi-fí. Uhlík išiel vpredu a odháňal konáre. Mokroš za ním dával pozor, aby sa nikto nezapotil viac, než je zdravé, čo robil tak, že občas niekoho omylom oprskal.
Nad nimi sa diali preteky.
Baba Jaga letela nízko, potom vysoko, potom príliš nízko, potom cez dieru medzi dvoma stromami, cez ktorú by rozumný človek neposlal ani list. Poletucha ju dobiehala, klesala, stúpala, robila ostré oblúky a mala výraz niekoho, kto presne vie, že robí niečo zakázané, ale ešte to nebolo pomenované nahlas.
Opice v korunách stromov prestali jesť banány. Elfovia vyšli na mostíky. Jedna víla sa radšej schovala za list.
„Baba Jaga vedie!“ kričala opica.
„Poletucha ju doháňa!“ kričal elf.
„Kto mi hodil šupku na strechu?!“ kričal iný elf, lebo život v pralese má viac vrstiev.
Baba Jaga sa obzrela a vyplazila jazyk.
Poletucha sa rozosmiala a preletela popod ňu.
„Prvá!“
„Ešte nie si v cieli!“
Cieľ bol starý padnutý strom pri okraji pralesa. Kto ho preletí prvý, vyhral. Teda, nikto to oficiálne nepovedal, ale všetci to vedeli, čo je pri detských pretekoch často viac než dosť.
Lenže práve pri padnutom strome sa do vzduchu zdvihol kŕdeľ drobných lesných vtákov.
Poletucha ich zbadala prvá.
Mohla letieť rovno.
Vyhrala by.
Ale vystrašila by vtáky a možno by do nich vrazila.
Spomenula si na Ladu v posteli. Na mamu, ktorá povedala liek áno, závodenie nie. Na to, že kamaráti sú síce len deti, ale aj deti môžu občas urobiť správnu vec skôr než tú zábavnú.
Stočila sa prudko do strany.
Baba Jaga preletela cieľom prvá.
Poletucha pristála na konári o kus ďalej, zadýchaná a trochu nahnevaná na vlastnú rozumnosť.
Baba Jaga zakrúžila späť.
„Vyhrala som.“
„Lebo som sa vyhla vtákom.“
„Áno,“ povedala Baba Jaga. „Preto si vlastne vyhrala trochu ty.“
Poletucha na ňu pozrela.
„To je dospelácka útecha?“
„Nie. To je čarodejnícka pravda. Je nepríjemnejšia.“
Poletucha sa usmiala, hoci len malinko.
Keď dorazili ostatní, Spievanka ešte stále držala krabičku s liekom. Bola celá udychčaná, ale pastilka bola v poriadku.
„Kto vyhral?“ spýtal sa Uhlík.
„Baba Jaga,“ povedala Poletucha.
Baba Jaga dodala:
„A Poletucha nestratila rozum.“
„Takže remíza?“ spýtal sa Mokroš.
„Nie,“ povedali obe naraz.
To znelo zdravo.
Do paláca sa nemohli všetci vvaliť cez hlavnú bránu, lebo doktor by dostal záchvat poriadku. A záchvat poriadku je veľmi nepríjemná vec, pri ktorej sa každý začne pýtať, kto má povolenie.
Poletucha preto odniesla Spievanku k Ladinmu balkónu. Baba Jaga letela za nimi, lebo tvrdila, že si musí skontrolovať účinok lieku. V skutočnosti bola zvedavá, ako vyzerá palác zvnútra, keď človek nepristane v komíne.
Lada ležala v posteli. Omrvinka sedel na vankúši a rozprával jej o tom, že škrečky by mali mať vlastné kráľovstvo, lebo sú malé, okrúhle a vedia si robiť zásoby.
Keď sa pri balkóne objavila Poletucha so Spievankou a za nimi Baba Jaga na metle, Lada sa rozžiarila tak, že na chvíľu vyzerala zdravšie už len od radosti.
„Priniesli ste liek?“
Spievanka jej podala mätový lístok s pastilkou.
„Od Baby Jagy. Ale nesmieš doktorovi povedať, že je to cukrík.“
Baba Jaga vletela dnu oknom a pristála na koberci.
„Nie cukrík. Pastilka. Veľký rozdiel. Pastilka sa tvári odborne.“
Lada si ju vložila do úst.
Pastilka chutila po mede, lipe, mäte a niečom sladkom, čo sa ťažko pomenovalo. Trochu ako zmrzlina, ktorá sa naučila liečiť. Hrdlo ju prestalo škriabať skoro hneď. Čelo sa jej ochladilo. A nuda, tá hrozná posteľová nuda, sa stiahla do kúta a tvárila sa menšia.
„Je mi lepšie,“ povedala Lada.
Kráľovná vošla práve v tej chvíli.
Zastala.
V izbe bola Lada, Spievanka, Poletucha, Baba Jaga na metle, Omrvinka na vankúši a otvorené balkónové dvere.
Kráľovná zavrela oči.
Potom ich otvorila.
„Mám sa pýtať?“
Baba Jaga sa uklonila.
„Nie, Vaša Výsosť. To by nás zdržalo.“
Kráľovná sa pozrela na Ladu. Lada mala pokojnejšiu tvár, menej horúce líca a v očiach radosť, ktorá je pri liečení skoro taká dôležitá ako čaj.
„Pomohlo to?“ spýtala sa.
„Áno,“ povedala Lada.
Kráľovná si povzdychla.
„Potom ďakujem.“
Baba Jaga sa zatvárila spokojne.
„Ešte nech leží. Liek lieči, ale posteľ dokončuje prácu.“
To bola veta, ktorú by doktor určite schválil, keby neomdlel pri pohľade na Babu Jagu v detskej izbe.
Spievanka si sadla k Lade na kraj postele. Poletucha sa posadila na okenný rám a tvárila sa, že tam nie je preto, aby mohla hneď vyletieť, keby prišiel doktor. Omrvinka sa postavil na zadné labky a vyhlásil, že chorý človek potrebuje spoločnosť, ale aj omrvinky.
Kráľovná im priniesla čaj, tentoraz taký, ktorý nechutil ako trest. Lada musela zostať v posteli, ale už v nej nebola sama. Spievanka jej rozprávala o lízankách pre Mlsandu. Poletucha neochotne priznala, že Baba Jaga vyhrala preteky, ale len preto, že ona sa vyhla vtákom. Baba Jaga tvrdila, že to je najkrajší druh prehry, aký pozná.
Lada počúvala a usmievala sa.
Stále bola chorá.
Ale už nebola opustená v chorobe.
A to je veľký rozdiel.
Večer sa dráčiky vrátili na horu. Baba Jaga odletela do pralesa s tým, že musí skontrolovať lízanky, lebo Mlsanda by ich mohla zjesť aj s paličkami. Poletucha celú cestu mlčala, čo bolo podozrivé.
Mama dračica čakala pri jaskyni.
„Liek ste doručili?“
„Áno,“ povedala Spievanka.
„Závodili ste?“
Ticho.
Zvonček pravdy v Spievankinej bedničke, ktorá bola ďaleko v jaskyni, aj tak akoby cinkol v ich hlavách.
Poletucha si odkašľala.
„Trochu.“
Mama dračica otvorila jedno oko.
„Trochu?“
„Veľmi trochu,“ povedal Mokroš.
„S Babou Jagou,“ dodal Uhlík, lebo sa rozhodol, že ak pravda bolí, nech bolí všetkých.
Mama dračica sa pozrela na Poletuchu.
„A?“
Poletucha sklopila krídla.
„Vyhla som sa vtákom a prehrala.“
Mama dračica chvíľu mlčala.
Potom povedala:
„To bola dobrá prehra.“
Poletucha zdvihla hlavu.
„Naozaj?“
„Áno. Niektoré prehry znamenajú, že si si zapamätala, prečo letíš.“
To bola jedna z tých viet, ktoré znejú jednoducho, ale potom sa v hlave usadia ako kamienok vo vrecku. Malý, ale stále tam.
Spievanka si sadla na lavicu a usmiala sa.
„Lade je lepšie.“
Mokroš dodal:
„A Baba Jaga vymyslela lízanky.“
Uhlík povedal:
„A doktor sa o tom nesmie dozvedieť.“
Mama dračica si ľahla na poklad.
„Výborný deň,“ povedala. „Nikto nezomrel, princeznej je lepšie a vymysleli ste sladkosť, ktorá sa tvári ako medicína.“
Dráčiky sa spokojne uložili pod jej krídlo.
V paláci Lada zaspávala s Omrvinkou pri vankúši. Horúčka ustupovala, čaj voňal po mede a za oknom bolo ticho. Kráľovná sedela ešte chvíľu pri nej a držala ju za ruku.
Lada už nemohla ísť von.
Nemohla na zmrzlinu.
Nemohla do záhrady.
Ale mala kamarátov, ktorí prišli, keď ich potrebovala. Aj keď to najprv vyzeralo skoro len ako nuda.
A keď človek musí ležať chorý v posteli, dobrí kamaráti sú niekedy lepší než otvorené dvere.
Aj keď otvorené dvere sú tiež veľmi dobré.