Kde bolo, tam bolo, v tom istom kráľovstve, kde na hore bývali štyri malé dráčiky a v paláci princezná Lada, žili aj traja Ladini bratia.

Najstarší sa volal Marek. Bol veľký, silný a hlasný. Keď vošiel do miestnosti, vošla s ním aj polovica cvičiska, tri povely, dva názory a jedna poznámka, ktorú si mohol pokojne nechať pre seba.

Stredný sa volal Jakub. Bol rýchly, tichý a pozorný. Kým Marek videl pred sebou cestu, Jakub si všimol, že na nej leží zvláštne pierko, tráva je zohnutá opačným smerom a kameň pri potoku je mokrý iba z jednej strany.

Najmladší bol Saško. Bol múdry, zvedavý a taký špekulant, že keby sa dalo rozmýšľaním otvoriť zavretú komoru so sladkosťami, Saško by bol dávno najbohatší princ v krajine.

Traja bratia radi chodili spolu. Na cvičisko, do stajní, k hradbám, do lesa a občas aj tam, kam nemali. Práve tam to bývalo najzaujímavejšie.

V to ráno sedeli v palácovej kuchyni, lebo kuchyňa bola najlepšie miesto v paláci. V trónnej sieni sa muselo stáť rovno. V knižnici sa muselo šepkať. V komnatách sa muselo správať slušne. Ale v kuchyni sa dalo zjesť teplú buchtu, ak človek vyzeral dostatočne hladne.

Kuchárka Dorota však v to ráno nebola štedrá. Stála pri peci, ruky mala vbok a tvárila sa tak, že aj varecha na stole radšej ležala potichu.

„Ukradla mi sliepku,“ povedala.

„Kto?“ spýtal sa Marek.

„Líška.“

„Tak ju chytíme,“ povedal Marek a už vstával.

„To som si myslela aj ja,“ povedala Dorota. „Lenže tá líška nebola normálna.“

Saško prestal nenápadne posúvať buchtu k svojmu rukávu.

„Akože mala klobúk?“ spýtal sa.

„Keby mala klobúk, ešte by to bolo milé,“ povedala Dorota. „Tá potvora zobrala sliepku, otočila sa ku mne a pozrela sa mi rovno do očí. Nie ako líška. Ako človek. A neutiekla. Stála tam, až kým som neutiekla ja.“

Marek sa zasmial tak hlasno, že v komore niečo cinklo.

„Ty si ušla pred líškou?“

Dorota mu udrela varechou po prstoch.

„Ty by si ušiel tiež, keby sa na teba líška pozrela ako daňový úradník.“

Jakub nepovedal nič. Pozeral sa von oknom do dvora, kde sa sliepky tlačili pri plote. Boli nervózne. Nie tak, ako bývajú sliepky nervózne, keď sa objaví kocúr. Boli nervózne ticho. To sa Jakubovi nepáčilo.

„Kade utiekla?“ spýtal sa.

„Cez zadnú bránu, popri rieke,“ povedala Dorota. „Ale ja za ňou nejdem. Sliepku oplakám. Život si nechám.“

To stačilo.

O chvíľu boli bratia v stajni. Marek si vzal meč, Jakub kušu a Saško malý lovecký nožík, o ktorom tvrdil, že je veľmi dôležitý. V skutočnosti ním najčastejšie krájal jablká.

Vyrazili popri rieke. Stopy líšky boli jasné. Aspoň najprv. Viedli cez mokrú hlinu, okolo jelší a potom do trávy.

„Vidíte?“ povedal Marek. „Obyčajná líška. Chytíme ju, vrátime sliepku, Dorota nám dá buchty.“

„Ak bude sliepka ešte vráteniahodná,“ poznamenal Saško.

Jakub sa zohol k stopám.

„Tu sa zastavila.“

„Tak si oddýchla,“ povedal Marek.

„Líšky si pri úteku so sliepkou zvyčajne neoddýchnu tak, že stoja na mieste a pozerajú späť,“ povedal Jakub.

Saško si čupol vedľa neho.

„Ako vieš, že pozerala späť?“

Jakub ukázal na otlačené labky.

„Zadné sú hlbšie. Otočila hlavu alebo celé telo. A tu...“

Ukázal na trávu. Bola zohnutá v zvláštnej úzkej čiare, akoby sa po nej prešmyklo niečo, čo nebolo líška.

„Čo je to?“ spýtal sa Saško.

Jakub pokrčil plecami.

„Neviem.“

To bola veta, ktorú Marek nemal rád.

„Výborne,“ povedal. „Keď nevieme, pôjdeme ďalej. Tak sa to zistí.“

Išli ďalej proti prúdu rieky. Cesta sa začala vzďaľovať od mesta a približovať k lesu. Nad stromami sa v diaľke dvíhala Dračia hora. Pod jej vrcholom svietila tmavá ústa jaskyne.

„Tam bývajú Ladini dráčikovia,“ povedal Saško.

„Nie sú Ladini,“ odfrkol Marek. „Len sa s ňou kamarátia.“

„Lada tvrdí, že sú jej kamaráti,“ povedal Jakub.

„Lada tvrdí aj to, že zlatá rybka má názory na politiku,“ povedal Marek.

Vtedy sa zhora ozval hlas:

„Má! A dosť protivné!“

Bratia zdvihli hlavy.

Nad nimi krúžila zelená dráčica. Bola štíhla, rýchla a vo vzduchu sa pohybovala tak ľahko, akoby ju tam niekto nakreslil jedným švihom štetca.

„Poletucha!“ zakričal Saško.

„Vy ste Ladini bratia,“ povedala Poletucha a zosadla na konár. „Vyzeráte hlučnejšie, než hovorila.“

„Ja nie som hlučný,“ povedal Marek hlasno.

Poletucha naklonila hlavu.

„To bolo presvedčivé.“

Z rieky sa ozvalo špliechnutie a nad hladinu vystrčil hlavu Mokroš. Na nose mal riasu a tváril sa, že je to ozdoba.

„Čo robíte pri rieke?“ spýtal sa.

„Stopujeme líšku,“ povedal Jakub.

Mokroš sa rozhliadol.

„Vo vode nie je.“

„To je užitočná informácia,“ povedal Saško. „Ak budeme stopovať rybu, zavoláme ťa.“

Mokroš sa naňho usmial.

„A keď budeš padať do rieky, možno si spomeniem, že sme kamaráti.“

Saško usúdil, že niektoré vtipy sú dobré len do určitej hĺbky.

Poletucha zletela nižšie a pozrela na stopy.

„Niečo sa mi na tom nepáči.“

„Mne sa nepáči, že nám niekto ukradol sliepku,“ povedal Marek.

„Tebe sa nepáči všetko, čo nemôžeš udrieť,“ povedal Jakub.

„To nie je pravda. Napríklad buchty sa mi páčia.“

Cesta ich viedla stále ďalej. Pridali sa k nim aj Uhlík a Spievanka, ktorí práve skúšali novú píšťalku na odháňanie komárov. Píšťalka neodháňala komárov. Odháňala všetkých.

„To je výborný vynález,“ povedal Saško a zapchal si uši.

„Ešte ho ladím,“ povedala Spievanka.

„Naladila si ho na bolesť,“ povedal Marek.

Uhlík si obzeral princov. Najviac Mareka.

„Ty máš meč?“

„Mám.“

„Ja mám oheň.“

„Ja mám meč.“

„Oheň je lepší.“

„Meč sa dá odložiť do pošvy. Skús si odložiť oheň.“

Uhlík otvoril ústa, zavrel ich a potom povedal:

„Raz to vymyslím.“

Tak vzniklo prvé malé priateľstvo. Bolo založené na tom, že sa dvaja tvrdohlaví tvorovia rozhodli jeden druhého neznášať tak pravidelne, až im to začalo byť príjemné.

Stopy ich zaviedli až k miestu, kde sa rieka stáčala za horu. Zem tam bola mäkšia, vzduch ťažší a tráva vyššia. V diaľke sa medzi stromami črtali močiare.

„Tam už nejdeme,“ povedal Mokroš.

Všetci sa naňho pozreli.

„Ty nechceš ísť k vode?“ spýtal sa Saško.

„To nie je voda,“ povedal Mokroš. „To je blato, ktoré sa tvári, že vie plávať.“

Jakub si kľakol pri poslednej stope. Líščia labka bola otlačená hlboko v bahne. Vedľa nej bol odtlačok sliepky. A potom nič.

„Tu sa zastavila,“ povedal.

„A potom?“

Jakub sa pozrel na hladinu močiarneho jazierka medzi trstinou.

„Potom akoby ju niečo zavolalo.“

V tom okamihu sa medzi tŕstím mihlo svetielko.

„Aha!“ vykríkol Saško. „Svetluška!“

Svetielko poskočilo. Potom ešte raz. Ako keby ich volalo.

Saško spravil krok dopredu.

Jakub ho chytil za rukáv.

„Počkaj.“

„Čo je?“

Jakub sa pozrel na hladinu. Bola pokojná. Svetielko nad ňou tancovalo, ale vo vode sa neodrážalo.

„To nie je svetluška,“ povedal potichu.

V tej chvíli z tŕstia vyletela líška. V papuli už nemala sliepku. Zastala na brehu a pozrela sa na nich.

Presne tak, ako hovorila kuchárka Dorota.

Nie ako líška.

Ako niekto, kto sa cez líšku díva.

Mokrošovi spadla riasa z nosa.

Uhlíkovi zhasol úsmev.

Spievanka prestala štrngať píšťalkou.

A Poletucha, ktorá zvyčajne komentovala všetko, nepovedala vôbec nič.

Líška sa otočila a zmizla v lese.

Marek pomaly vytiahol meč.

„Tak toto,“ povedal, „nebola obyčajná líška.“

„Nie,“ povedal Jakub.

Saško sa stále díval za svetielkom, ktoré sa mihotalo medzi trstinou.

„Ale sliepka tam možno ešte je.“

„Saško,“ povedali všetci naraz.

Najmladší princ si povzdychol.

„Dobre. Dnes nie.“

Vrátili sa do paláca bez sliepky. Dorota ich najprv vyhrešila, potom im dala buchty, lebo boli bledí a mlčanliví, a to sa v kuchyni považovalo za vážny stav.

Večer sedel Jakub na hradbách a pozeral k lesu. Pod ním mesto pomaly zhasínalo. Nad horou krúžila Poletucha a na rieke sa mihol Mokrošov chvost.

V diaľke, tam, kde rieka mizla za horou, sa na okamih objavilo malé svetielko.

Neodrážalo sa nikde.

A Jakub mal zvláštny pocit, že to svetielko nečaká na hocikoho.

Čaká na nich.
