Na druhý deň sa Saško zobudil s tým druhom výrazu, pri ktorom starší súrodenci vedia, že bude problém.

Marek ho poznal dobre. Bol to výraz: „Ja nič, ja len premýšľam.“

Saško taký výraz používal vždy, keď už premyslel niečo, čo by dospelí zakázali, a teraz hľadal spôsob, ako to urobiť tak, aby to vyzeralo ako náhoda.

„Nejdeme k močiarom,“ povedal Marek ešte pred raňajkami.

„Ja som nič nepovedal,“ povedal Saško.

„Práve preto.“

Jakub sedel pri okne a pozeral na rieku. Od včerajška myslel na líšku, na Dorotinu sliepku a na svetielko, ktoré sa neodrážalo na hladine. Nedávalo mu to pokoj.

„Mali by sme sa tam vrátiť,“ povedal.

Marek sa naňho pozrel, akoby mu práve navrhol, že sa pôjdu kúpať do sudu s osami.

„Ty tiež?“

„Nie kvôli svetielku. Kvôli stopám. Niečo vodí zvieratá k močiarom.“

„A to niečo možno zožralo sliepku,“ dodal Saško.

„A možno zožerie aj najmladšieho princa,“ povedal Marek.

„To by bolo politicky nepríjemné,“ uznal Saško.

Napokon išli. Samozrejme, že išli. Chlapci, ktorí majú pred sebou zákaz a za ním záhadu, sa často tvária, že sa rozhodujú, ale v skutočnosti už dávno kráčajú k bráne.

Tentoraz s nimi šli aj dráčiky. Poletucha letela vpredu a kontrolovala cestu zhora. Mokroš kráčal pri rieke a tváril sa, že močiare nemá rád iba odborne. Uhlík išiel vedľa Mareka a obaja sa hádali, kto by v prípade útoku stál prvý.

„Ja,“ povedal Marek.

„Ja,“ povedal Uhlík.

„Ty si malý.“

„Ty nehoríš.“

„To je výhoda.“

„Ako kedy.“

Spievanka kráčala so Saškom. Ukazovala mu malú píšťalku, ktorú prerobila tak, aby už neodháňala všetkých, ale iba komáre. Zatiaľ odháňala najmä myšlienky.

Keď dorazili k močiarom, deň bol ešte jasný. Slnečné svetlo sa lámalo na hladine, v trstine šuchotali vtáky a z bahna sa ozývali zvuky, pri ktorých človek radšej nechcel vedieť, čo ich vydáva.

„Budeme držať spolu,“ povedal Jakub.

„Samozrejme,“ povedal Saško.

To bola prvá zlá veta dňa.

Poletucha vyletela vyššie.

„Vidím starý chodník z koreňov. Vedie cez suchšie miesta.“

„Suchšie ako čo?“ spýtal sa Marek.

Mokroš zapichol labku do bahna. Bahno ju okamžite objalo.

„Ako toto.“

„Výborne,“ povedal Marek. „Ideme po suchšom blate.“

Kráčali opatrne. Mokroš cítil pod nohami vodu a hľadal miesta, kde sa bahno nehýbalo. Poletucha ukazovala zhora cestu. Spievanka si pospevovala potichu, aby sa nebála. Uhlík sem-tam odfrkol dymček, lebo vlhký vzduch mu liezol na nervy.

Jakub si všímal hladinu.

Potom ho uvidel.

Svetielko.

Bolo drobné, modrasté a tancovalo medzi trstinou. Pohybovalo sa ľahko, ako keby ho niesol vietor, ale vietor nefúkal.

„Tam je!“ zašepkal Saško.

„Stoj,“ povedal Jakub.

„Veď stojím.“

„Stoj viac.“

Saško stál asi tri sekundy. Potom si povedal, že tri sekundy je dosť dlho na to, aby mohol neskôr povedať, že počkal.

Svetielko sa mihlo za trsťou.

Saško urobil krok.

Potom druhý.

Potom tretí.

A potom už nebolo veľmi jasné, či ide za svetielkom, alebo ho svetielko vedie.

„Saško!“ zvolal Jakub.

Najmladší princ sa otočil.

„Len sa pozriem!“

To bola druhá zlá veta dňa.

Zrazu sa pod ním prepadla zem.

Saško zmizol po pás v bahne.

„To som neplánoval!“ vykríkol.

Marek sa rozbehol k nemu, ale Jakub ho chytil.

„Nie priamo!“

„Je tam môj brat!“

„A budeš tam aj ty!“

Svetielko sa vrátilo. Teraz bolo bližšie k Saškovi. Poskakovalo pred ním, pokojné a krásne.

Saško naň pozrel.

„To nie je pekné od teba.“

Bahno okolo neho zabublalo.

Mokroš sa priplazil po bruchu k okraju pevnejšieho koreňa a natiahol chvost.

„Chyť sa!“

Saško sa načiahol, ale svetielko poskočilo na druhú stranu. Saško sa za ním inštinktívne obrátil a bahno ho stiahlo hlbšie.

„Nepozeraj naň!“ zakričal Jakub.

„Ľahko sa povie!“

Jakub sa pozrel na hladinu. Svetielko žiarilo nad vodou. Pod ním nebolo nič. Ani najmenší odraz.

„Je pod hladinou,“ povedal.

„Svetielko?“ spýtala sa Spievanka.

„Nie. To, čo ho drží.“

Poletucha zletela nízko a zasyčala.

„Vidím niečo medzi koreňmi.“

Uhlík sa nadýchol.

„Spálim to.“

„V močiari?“ spýtal sa Mokroš.

„Aspoň to bude teplý močiar.“

Spievanka vytiahla píšťalku.

„Možno ho odplaší zvuk.“

„Tvojou píšťalkou odplašíš aj hrdosť,“ povedal Marek.

„Presne.“

Zapískala.

Zvuk prešiel trstinou ako tenká ihla. Svetielko sa na okamih zachvelo. Bahno okolo Saška prestalo bublať.

„Ešte!“ povedal Jakub.

Spievanka zapískala znova. Poletucha medzitým zletela za svetielko a prudko zamávala krídlami. Trstina sa rozostúpila.

Pod hladinou sa mihol tieň.

Nebola to ryba. Nebol to had. Bolo to čosi dlhé, koreňové, mokré, s papuľou príliš širokou na to, aby patrila niečomu slušnému.

Na konci tenkého výrastku malo svetielko.

Saško zbledol.

„Ja som išiel za papuľou?“

„Áno,“ povedal Jakub.

„To si budem zapisovať medzi chyby.“

Marek sa oprel o strom, Jakub mu podal lano zo sedlovej tašky a Mokroš ho prehodil chvostom k Saškovi. Saško sa chytil. Marek potiahol. Uhlík vychrlil krátky plameň nad hladinu, nie do vody, ale dosť blízko na to, aby sa tvor stiahol od tepla.

Mokroš zdvihol okolo Saška vodu a spravil z nej akýsi klzký vankúš, ktorý ho nadvihol z bahna.

„Ťahaj!“ zakričal.

Marek potiahol tak silno, že Saško vyletel z močiara ako zátka zo suda. Preletel vzduchom, narazil do Uhlíka a obaja skončili v trstine.

„Zachránený,“ zahlásil Uhlík spod Saška.

„Myslel som, že záchrana bude menej osobná,“ zamrmlal Saško.

Lampášnica sa ešte raz mihla pod hladinou. Svetielko zhaslo.

Močiar stíchol.

Jakub stál pri vode a dýchal rýchlejšie, než chcel. V rukách cítil čudné mravčenie. Akoby v ňom niečo chcelo vyjsť von, ale nevedelo kadiaľ.

Mokroš si to všimol.

„Ty si niečo spravil?“

„Nie,“ povedal Jakub.

„Voda sa okolo Saška zdvihla skôr, než som ju chytil,“ povedal Mokroš.

Jakub sa pozrel na svoje dlane.

„To sa mi asi zdalo.“

Poletucha pristála vedľa neho.

„Niekedy sa veci najprv zdajú. Potom sa stanú.“

Saško sa vyhrabal z trstiny. Bol od blata až po vlasy.

„Môžeme sa dohodnúť, že to nikomu nepovieme?“

„Že si išiel za papuľou?“ spýtala sa Spievanka.

„Presne to.“

Marek sa usmial.

„Povieme iba Dorote. Za buchty.“

Saško si povzdychol.

„Rodina je ťažká vec.“

Keď sa vracali domov, Jakub sa ešte raz obzrel k močiarom. Svetielko už nevidel. Ale cítil, že v krajine sú veci, ktoré sa tvária ako niečo malé a nevinné, kým človek nezistí, že pod nimi je hladná papuľa.

A cítil aj niečo iné.

Keď sa Saško topil, voda ho na okamih poslúchla.

Nie Mokroša.

Jeho.

Jakub o tom nikomu nepovedal.

Ale Mokroš sa naňho cestou domov díval zvláštnym pohľadom.

Nie vystrašeným.

Skôr zvedavým.
