Saško nechal v močiari svoj malý lovecký nožík.

Tvrdil, že to nebola strata, ale taktický ústup vybavenia. Nikto mu to neveril. Ani nožík by mu to neveril, keby tam neležal niekde v bahne a nemal iné starosti.

Tri dni sa Saško tváril, že mu na ňom nezáleží. Štvrtý deň sa tváril, že mu záleží iba trochu. Piaty deň sa vkradol do stajne o hodinu skôr než zvyčajne a začal sedlať koňa.

„Nie,“ povedal Marek spoza dverí.

Saško nadskočil.

„Ty tu čo robíš?“

„Strážim ťa pred tvojimi nápadmi.“

„To je práca na celý život.“

„Ja viem.“

Napokon šli všetci. Lebo keď už sa má niekto vrátiť do močiarov po nožík, je lepšie, keď pri tom má brata so silou, brata s očami a štyri dráčiky, ktoré síce často robia neporiadok, ale niekedy veľmi užitočný neporiadok.

Mokroš protestoval najhlasnejšie.

„Do močiarov sa nechodí po nožíky. Do močiarov sa nechodí vôbec. Močiare sú miesto, kde voda stratila sebavedomie.“

„Neboj,“ povedal Uhlík. „Keď tam bude nebezpečenstvo, spálim ho.“

„Minule si chcel spáliť vodu.“

„Učím sa.“

Poletucha letela vpredu a Spievanka niesla nový vynález: navíjacie lanko s háčikom, ktoré pomenovala Zachraňovač. Saško navrhol názov Saškoťah, ale nikto ho nepodporil.

K močiarom dorazili popoludní. Hmla sa držala nízko nad hladinou a vzduch páchol po starej tráve, mokrej koži a niečom, čo možno kedysi bolo žaba, ale už to vzdalo.

„Tu niekde som letel,“ povedal Saško.

„Presnejšie,“ povedal Marek.

„Letel som rýchlo.“

Jakub sa prešiel po koreňoch a hľadal stopy. Našiel miesto, kde sa bahno nedávno pohlo. Našiel odtlačok Saškovho kolena, ktorý by sa dal vystaviť v múzeu hanby. A potom našiel malý kovový záblesk pri trse suchej trávy na kúsku zeme uprostred hladiny.

„Tam je,“ povedal.

Uprostred močiara bol malý ostrov. Vyzeral pevne. Rástlo na ňom pár stebiel trávy, trčal z neho starý koreň a na kraji ležal Saškov nožík.

„Vidíte?“ povedal Saško. „Úplne jednoduché.“

„Keď niekto povie v močiari 'úplne jednoduché', močiar si to zapíše,“ povedala Poletucha.

Marek zobral lano.

„Ja pôjdem.“

„Prečo ty?“ spýtal sa Saško.

„Lebo keď sa prepadnem, aspoň to bude dôstojné.“

„To nie je argument.“

„Je to môj argument.“

Marek prešiel po koreňoch k ostrovu. Ostrov sa nehýbal. Stál tam pokojne, nízko a nevinne. Marek naň položil jednu nohu.

Nič.

Druhú.

Nič.

Zohol sa po nožík.

Vtedy ostrov vydýchol.

Bol to taký zápach, že Poletucha vo vzduchu zaváhala, Uhlíkovi zhasol dym v nose, Mokroš cúvol do vody a Saško povedal slovo, ktoré by v rozprávke pre deti nemalo byť, takže ho vietor radšej odniesol preč.

„To nie je ostrov,“ povedal Jakub.

Ostrov sa zdvihol.

Bahno z neho stekalo v hrubých prúdoch. Koreň, ktorý z neho trčal, sa ukázal byť čímsi ako ucho. Suchá tráva bola vlasmi. A pod nimi sa otvorili dve malé oči, ktoré vyzerali veľmi nespokojne s tým, že na nich niekto stojí.

Marek stál na hlave Blatného obra.

„Zoskoč!“ zakričala Spievanka.

„Kam?“ zakričal Marek.

To bola dobrá otázka. Všade okolo bolo bahno, voda a ešte viac bahna.

Obor sa pohol. Pomaly, ale s takou silou, že sa hladina rozbehla do strán. Marek spadol na jeho chrbát a chytil sa trsu trávy.

„Toto nie je tráva!“ zakričal.

„Čo je to?“ spýtal sa Saško.

„Nechcem vedieť!“

Uhlík sa nadýchol.

„Nie!“ zakričali Mokroš a Jakub naraz.

„Ale trochu ohňa by pomohlo.“

„Vysušíš mu blato a bude tvrdší!“ povedal Jakub.

Uhlík zavrel ústa. Plameň mu vyšiel nosom v dvoch malých nahnevaných obláčikoch.

Blatný obor sa otočil k brehu. Každým krokom nabral na seba ďalšiu vrstvu bahna. Bol väčší a ťažší.

Marek sa pokúsil udrieť mečom do jeho chrbta. Meč urobil čľup. Obor si to sotva všimol.

„Marek!“ kričal Jakub. „Nebojovať! Len sa drž!“

„Ja sa držím! Ale hrdinsky!“

Saško pozrel na Spievankin Zachraňovač.

„Vie to vystreliť háčik?“

„Áno.“

„Vie to vystreliť háčik do brata?“

Spievanka sa zhrozila.

„Nie!“

„Do jeho opasku?“

„To už znie menej zle.“

Poletucha zletela nízko a snažila sa obrovi lietať pred očami, aby ho odvrátila od hlbšej vody. Mokroš tlačil vodu okolo jeho nôh tak, aby ho stáčala k brehu. Nebolo to ľahké. Blatný obor bol ako mokrý kopec, ktorý má zlú náladu.

Jakub zatvoril oči.

Počul špliechanie. Počul Mareka. Počul Uhlíkov dym. Počul Spievanku, ako počíta, kam vystreliť háčik.

A pod tým všetkým počul čosi pomalé.

Ťažké.

Blato sa hýbalo podľa pravidiel. Držalo, púšťalo, sťahovalo a kĺzalo. Jakub zrazu vedel, že obor je silný iba tam, kde ho močiar kŕmi. Keď ho vytiahnu na suchý breh, začne praskať.

„K brehu!“ zakričal. „Na kamene!“

„To sa ľahko povie!“ zakričal Marek z obrovho chrbta.

Spievanka vystrelila háčik. Zachytil sa o Marekov opasok. Saško, Uhlík a Jakub sa chytili lana. Mokroš zdvihol vlnu a Poletucha udrela krídlami do vzduchu pred obrovou tvárou.

Obor spravil krok.

Potom ďalší.

Potom sa mu noha dostala na štrkový breh.

Ozvalo sa mľasknutie, ako keď niekto vytiahne obrovskú čižmu z blata.

Blatný obor zrazu zaváhal.

Na suchu z neho začalo stekať bahno. Zmenšoval sa. Tráva mu splasla. Smrad ostal, ale už nebol útočný. Bol iba smutne prítomný.

Marek zoskočil a dopadol na breh.

Saško pribehol k nemu.

„Máš môj nožík?“

Marek mu podal nožík. Bol celý od blata.

„Prosím. Takmer som zahynul pre vec, ktorou krájaš jablká.“

„Je to veľmi dobrý nožík.“

Blatný obor sa na nich pozrel. Mal oči malé a unavené. Potom sa otočil a pomaly sa odplazil späť do močiara. Nikto ho nezastavil.

„Prečo neutiekol rýchlejšie?“ spýtal sa Saško.

„Lebo je z blata,“ povedal Mokroš. „Blato sa nikam neponáhľa. Ono počká, kým doň spadneš.“

Cestou späť boli všetci tichší než inokedy. Marek si čistil zbroj trávou, čo nepomáhalo. Saško si držal nožík ako poklad. Uhlík tvrdil, že keby smrad horel, mohol by ho poraziť. Spievanka začala premýšľať o vynáleze na meranie zápachu z bezpečnej vzdialenosti.

Jakub však premýšľal o niečom inom.

Keď zatvoril oči, cítil močiar. Nie očami, nie ušami, ale niekde hlbšie. Cítil, kde drží a kde púšťa.

„Mokroš,“ povedal potichu, keď ostatní kráčali vpredu.

„Hm?“

„Keď pracuješ s vodou... počuješ ju?“

Mokroš sa naňho pozrel.

„Nie počujem. Skôr viem, kam chce ísť.“

Jakub prikývol.

„A keď nechce ísť nikam?“

Mokroš sa usmial.

„Vtedy je to bahno.“

Jakub sa tiež trochu usmial.

Nebol si istý, čo sa s ním deje. Ale prvýkrát mal pocit, že to možno nemusí byť iba strach.

Možno to bola schopnosť.

A možno schopnosti, podobne ako močiare, treba najprv spoznať, kým do nich človek šliapne príliš hlboko.
