Na úpätí Dračej hory stálo niekoľko malých drevených domčekov.

Vyzerali obyčajne. Mali nízke strechy, malé okná, komíny a pred dverami lavice. Keby okolo šiel pocestný, povedal by si, že tam bývajú trpaslíci, ktorí majú radi čerstvý vzduch.

Pocestný by sa mýlil.

Trpaslíci nemali čerstvý vzduch proti srsti, ale oveľa radšej mali vzduch, v ktorom bolo cítiť železo, uhlie, kameň a niečo horúce, čo práve dostalo tvar. Drevené domčeky boli iba na styk s vonkajším svetom. Skutočný domov trpaslíkov bol v hore.

To však ľudia nevedeli.

A princovia už vôbec nie.

V to ráno prišli k Dračej hore preto, lebo sa diali zvláštne veci. Kamenné schodíky pod cestou boli dohryzené. Starý mostík cez potok mal na kraji veľký chýbajúci kus. Pri trpasličích domčekoch zmizli tri kamenné kvetináče, čo by nebola veľká strata, keby v jednom z nich netrpaslík Boriš nepestoval veľmi dôležitý mach.

„Niečo žerie kamene,“ povedal Marek.

„To je hlúposť,“ povedal Saško.

V tej chvíli sa zozadu ozvalo chrúmanie.

Všetci sa otočili.

Na kraji cesty sedel malý hrbatý tvor. Bol veľký ako tučný pes, nízky ako poník, ťažký ako zlé rozhodnutie a celý vyzeral, akoby ho niekto vytesal z balvana, ale v polovici práce sa rozhodol pridať mu papuľu.

V papuli mal kamenný obrubník.

Chrum.

„Berem späť,“ povedal Saško.

Marek vytiahol meč.

„Hej!“

Tvor zdvihol hlavu. Pozrel na meč. Oči sa mu rozžiarili.

„Nie hej,“ povedal Jakub. „On sa teší.“

Marek sa pozrel na svoj meč.

„Na čo?“

Tvor otvoril papuľu.

„Na meč,“ povedal Uhlík, ktorý práve priletel s ostatnými dráčikmi. „Asi mu chutí.“

Marek okamžite schoval meč za chrbát.

„Toto je kvalitná práca.“

„Práve preto,“ povedala Spievanka.

Tvor sa pomaly rozbehol k nim. Nebol rýchly, ale bol veľmi presvedčený. Každý jeho krok spravil do zeme malú jamku.

Z najbližšieho domčeka vybehol trpaslík s červenou čiapkou a kladivkom v ruke.

„Kameňko! Stoj! Fuj! To nie je na jedenie!“

Tvor sa zastavil. Obrubník mu trčal z papule ako sušienka.

Trpaslík dobehol, oprel sa o kolená a funel.

„Prepáčte,“ povedal. „Ušiel.“

„To je pes?“ spýtal sa Saško.

„Dolovací pes,“ povedal trpaslík hrdo.

„Vy máte psa z kameňa?“ spýtal sa Marek.

„A vy máte kone z mäsa. Každý má, čo potrebuje.“

Kameňko urobil nevinný výraz. Nebol v tom dobrý. Z papule mu vypadol kúsok obrubníka.

Trpaslík sa volal Boriš. Pozval ich do jedného z drevených domčekov, ale keď vošli, zistili, že domček je iba malá predsieň. V zadnej stene boli kovové dvere. Boriš trikrát zaklopal kladivkom.

Klink. Klink. Klink.

Dvere sa otvorili.

Za nimi nebola miestnosť.

Bol tam svet.

Chodby viedli hlboko do hory. Po stenách svietili lampy, ktoré nemali plameň, iba teplé zlaté jadro. Z diaľky bolo počuť búchanie kladív, spev kovu a trpasličie hlasy. Bolo ich tam oveľa viac, než by sa zmestilo do všetkých domčekov na povrchu.

„Vy tu bývate?“ spýtal sa Saško.

„Nie,“ povedal Boriš. „My tu žijeme. Bývajú ľudia v izbách. Trpaslík žije v robote.“

Jakub sa zastavil pri stene. V kameni boli tenké kovové žily. Mal pocit, že niečo v nich jemne bzučí.

„Počuješ to?“ spýtal sa Spievanka.

Jakub sa strhol.

„Čo?“

„Kov. Spieva.“

„Kov nespieva,“ povedal Marek.

Boriš sa urazil.

„Tvoj možno nie.“

Trpaslíci im ukázali dielne. Meče, podkovy, pracky, klince, kotlíky, retiazky, malé hudobné skrinky a veľké kladivá. Všetko tam malo zmysel. Aj neporiadok vyzeral, akoby čakal na svoju chvíľu.

„Vy kúzlite?“ spýtal sa Jakub.

Boriš sa zamračil.

„Nie. Kúzlia tí, čo nevedia robiť poriadne. My tvoríme od srdca.“

Zdvihol malý nôž. Nebol ozdobný. Bol jednoduchý a krásny.

„Keď dáš kovu dosť práce, ohňa, úderov a úcty, zapamätá si, čím má byť.“

Jakub sa dotkol rukoväte. V prstoch ho zašteklilo.

Nôž sa na okamih jemne rozžiaril.

V dielni stíchlo.

Boriš sa pozrel na Jakuba.

„Hm.“

„Čo hm?“ spýtal sa Marek.

„Niektorí ľudia majú príliš živé prsty.“

Jakub rýchlo pustil nôž.

„Prepáčte.“

„Za čo? Nôž sa nesťažoval.“

Vtom sa z chodby ozval krik.

„Kameňko!“

Dolovací pes sa utrhol z reťaze. Videl veľký stĺp z bieleho kameňa, ktorý trpaslíci práve vybrúsili pre kráľovskú kaplnku, a rozhodol sa, že to je najväčšia kosť jeho života.

Rozbehol sa.

Trpaslíci kričali. Marek bežal. Uhlík letel nízko a snažil sa mu zastúpiť cestu. Mokroš šmykol vodu z vedra pod Kameňkove nohy, ale Kameňko sa iba potešil, že má lepší sklz.

Spievanka začala ťukať do malého kovového zvončeka.

Kameňko spomalil.

Boriš vykríkol:

„Nie zvonček! Nákova!“

Jakub sa rozhliadol. Pri stene stálo kladivko. Vedľa neho malá nákova. Nevedel prečo, ale chytil kladivko a udrel.

Klink.

Zvuk bol čistý.

Kameňko zastal.

Jakub udrel znova.

Klink. Klink.

Kameňko si sadol.

Z papule mu vyletel kamenný prach.

Všetci sa nadýchli.

„Výborne,“ povedal Boriš. „Má rád rytmus práce.“

„To bol rytmus?“ spýtal sa Saško.

„To bola náhoda,“ povedal Jakub rýchlo.

Spievanka sa naňho pozrela.

„Pekne presná náhoda.“

Kameňko sa priplazil k Jakubovi a položil mu kamennú hlavu k nohám. Bol ťažký tak, že podlaha zavŕzgala.

Jakub mu opatrne položil ruku na hlavu.

„Dobrý... kameň?“

Kameňko spokojne zachrumkal.

Trpaslíci dostali Kameňka späť do bane. Boriš im poďakoval tým spôsobom, že im nedal objatie, ale každému podal niečo užitočné. Marek dostal brúsny kameň. Saško malú sponu, ktorá sa nedala ľahko otvoriť zvonka, čo ho urazilo aj potešilo. Dráčiky dostali kovové krúžky na hranie.

Jakub dostal obyčajný kladivkový prívesok.

„Keď nebudeš vedieť, čo počuješ,“ povedal Boriš, „skús nájsť rytmus.“

Jakub si prívesok schoval.

Cestou z hory Marek povedal:

„Takže trpaslíci majú pod horou celé mesto.“

„Nie mesto,“ povedal Jakub. „Niečo hlbšie.“

„A kamenného psa,“ dodal Saško.

„Dolovacieho psa,“ opravila ho Spievanka.

Uhlík kráčal vedľa Mareka.

„Tvoj meč skoro zjedli.“

„Skoro.“

„Môj oheň nikto nezjedol.“

„Raz stretneš niečo veľmi hladné.“

Uhlík sa zamyslel.

„To by bola dobrá príšera.“

Jakub sa usmial. V prstoch stále cítil zvuk nákovy.

Klink.

Klink.

Klink.

A prvýkrát ho nenapadlo, že sa mu niečo čudné deje.

Napadlo ho, že sa možno niečo čudné prebúdza.
