Marek mal rád lov.

Nie preto, že by musel stále niečo chytiť. To tvrdil iba pred Saškom. V skutočnosti mal rád ráno v lese, chladný vzduch, ticho pred prvým vtákom a pocit, že človek musí byť pozorný celým telom.

Lenže v ten deň nebolo v lese ticho.

Bolo v ňom také to ticho, ktoré počúva späť.

Vyrazili za svitania. Marek, Jakub, Saško a dráčiky. Lada chcela ísť tiež, ale kráľovná jej oznámila, že dnes má hodinu vyšívania. Lada sa tvárila, že vyšívanie je pomalá forma trestu, ale keď jej Spievanka sľúbila, že jej prinesie šišku v tvare jednorožca, zmierila sa s osudom.

Čierny les ležal ďalej než obyčajné lovecké chodníky. Stromy tam rástli hustejšie, mach bol tmavší a konáre sa nad cestou spájali tak nízko, že Marek sa musel zohnúť.

„Tento les má nízky strop,“ hundral.

„Možno nechce, aby si bol taký vysoký,“ povedal Saško.

Uhlík kráčal vedľa Mareka a obaja sa tvárili, že sa neboja. Tým bolo jasné, že sa boja obaja, ale považovali to za súkromnú vec.

Poletucha letela len nízko medzi stromami. Vyššie sa nedalo. Vetvy boli príliš husté.

„Nepáči sa mi to,“ povedala.

„Tebe sa nepáči každý krík, ktorý má názor,“ povedal Mokroš.

„Tento les má veľa názorov.“

Stopy našli pri starom loveckom chodníku. Boli vlčie. Veľké.

Marek si čupol.

„Vlk.“

Jakub sa zohol vedľa neho.

„Niečo väčšie.“

„Veľký vlk.“

„A tu...“

Jakub ukázal na miesto, kde sa stopa zmenila. Najprv laby. Potom čosi ako chodidlo. Potom opäť laby.

Saško sa naklonil.

„Vlk, ktorý sa nevie rozhodnúť?“

Mokrošovi sa zježili šupiny na chrbte.

„Vlkodlak.“

Marek sa postavil.

„Dobre. Nájdeme ho.“

„Prečo?“ spýtala sa Spievanka.

„Lebo je tu.“

„To je veľmi Marekov dôvod,“ povedal Saško.

Stopy viedli hlbšie. Les okolo nich stmavol, hoci deň už bol jasný. Občas počuli prasknutie konára, ale keď sa otočili, nič tam nebolo. Raz našli roztrhaný kus kože z postroja. Raz strom poškrabaný vyššie, než by dosiahol medveď.

Potom sa ozvalo zavytie.

Nebolo ďaleko.

Marek vytiahol meč. Uhlík sa nadýchol a z nosa mu vyšiel malý plameň.

„Ja prvý,“ povedal Marek.

„Ja prvý,“ povedal Uhlík.

„Ty druhý.“

„Ty horľavý.“

„To nie je poradie.“

Jakub ich oboch chytil za ramená.

„Ticho.“

Na čistinke pred nimi stál tvor.

Bol väčší než vlk. Mal dlhé nohy, sivú srsť, chrbát prehnutý ako luk a oči, v ktorých bolo priveľa rozumu na zviera a priveľa hladu na človeka. Čuchal vzduch.

Saško prehltol.

„Možno je vegetarián.“

Vlkodlak otočil hlavu.

Nebolo.

Rozbehol sa.

Všetci sa rozutekali k starému loveckému prístrešku. Bol nakrivo, strecha mala diery a dvere držali len preto, že sa hanbili spadnúť. Ale v tej chvíli vyzeral ako palác.

Marek skočil dnu posledný a zabuchol dvere. Vlkodlak do nich narazil tak silno, že zo stropu spadol prach, listy a jeden veľmi urazený pavúk.

„Čo teraz?“ šepol Saško.

„Bojujeme,“ povedal Marek.

„V tejto búde?“ spýtala sa Poletucha.

„Takticky čakáme,“ opravil sa Marek.

Vlkodlak obchádzal prístrešok. Škrabal pazúrmi po dreve. Čuchal pri škárach. Uhlík ticho žeravil plamienok v ústach, ale Spievanka mu ho labkou zatlačila späť.

„Tu nás zapáliš všetkých.“

„Len trochu.“

„To nie je lepšie.“

Jakub sa pozeral cez úzku medzeru. Vlkodlak neútočil stále. Občas zastal, sklonil hlavu a akoby počúval niečo, čo nikto iný nepočul.

„On nie je len hladný,“ povedal Jakub.

„Tak čo je?“ spýtal sa Marek.

„Rozrušený.“

Saško sa nervózne zasmial.

„Ja tiež. Máme niečo spoločné.“

Vlkodlak znovu narazil do dverí. Doska praskla. Saško od ľaku vykríkol:

„Sadni!“

Vlkodlak si sadol.

V prístrešku nastalo ticho.

Marek pomaly otvoril ústa.

„Čo si povedal?“

„Ja neviem,“ povedal Saško. „To, čo hovorí stajník psom.“

Vonku sedel vlkodlak. Veľký, sivý, nebezpečný, strašný. A sedel.

Jeho výraz bol taký urazený, že aj Marek zabudol dýchať.

„Funguje to?“ zašepkal Mokroš.

Vlkodlak zavrčal, ale stále sedel.

Jakub si všimol niečo pri jeho krku. Starý kožený obojok. Takmer zarastený srsťou.

„Bol vychovaný,“ povedal.

„Kým?“ spýtala sa Spievanka.

„Neviem.“

Saško sa opatrne naklonil k medzere.

„Ľahni?“

Vlkodlak si ľahol.

Marek sa rozosmial. Bola to chyba.

Vlkodlak vyskočil.

„Nesmiať sa!“ sykol Jakub.

„Prepáč,“ povedal Marek vlkodlakovi.

To bola ešte väčšia čudnosť. Marek sa ospravedlnil príšere.

Jakub otvoril dvere len na škáru.

„Sadni,“ povedal pokojne.

Vlkodlak si sadol.

„Dobrý,“ povedal Jakub.

Vlkodlak naňho pozrel. V očiach sa mu na okamih objavilo niečo iné než hlad. Zmätok. Smútok. Možno spomienka.

Potom sa z lesa ozvalo tiché krákanie.

Na konári sedel havran. Nehýbal sa. Ani nežmurkol.

Vlkodlak sa strhol, akoby ho niekto potiahol za neviditeľnú reťaz. Zavrčal, odskočil a zmizol medzi stromami.

Havran ešte chvíľu sedel.

Potom odletel.

Nikto nehovoril.

Napokon Saško povedal:

„Takže máme príšeru, ktorá poslúcha povely, a havrana, ktorý sa tvári ako dohľad.“

„To nebol obyčajný havran,“ povedal Jakub.

Marek schoval meč.

„A vlkodlak nebol iba príšera.“

Uhlík sa naňho pozrel.

„Ty si si to všimol?“

„Nie som slepý.“

„Len hlučný.“

„Ty si krátky.“

„Ty nehoríš.“

A tak bolo jasné, že všetko je opäť aspoň trochu v poriadku.

Keď sa vracali z Čierneho lesa, Jakub sa ešte raz obzrel. Medzi stromami sa nehýbalo nič.

Ale mal pocit, že ich niečo odprevádza pohľadom.

Nie vlkodlak.

Nie havran.

Niečo staršie.

Niečo, čo v lese čakalo tak dlho, že aj stromy zabudli, kedy prišlo.
