Všetko sa začalo tým, že les stíchol.

Nie večerne. Nie pokojne. Stíchol tak, ako stíchne izba, keď niekto povie niečo, čo sa nemalo povedať.

Na okraji lesa sa zhromažďovali zvieratá. Srny, zajace, líšky, havrany, dokonca aj jeden jazvec, ktorý vyzeral veľmi nahnevane, že ho do toho niekto zatiahol. Stáli pri starej ceste a pozerali k Čiernemu lesu.

Nikto ich nehnal.

A predsa čakali.

V paláci to prvý zistil Vavrinec, lebo kone odmietli vyjsť zo stajne. Potom kuchárka Dorota, lebo jej sliepky sedeli v rade na múriku a ani jedna neklovala. To bolo také neprirodzené, že Dorota urobila znamenie proti zlým polievkam.

Chlapci vedeli, že je čas.

Dráčiky to cítili tiež.

Mokroš povedal, že voda v rieke tečie príliš potichu. Uhlíkovi sa oheň na okamih sfarbil dozelena. Poletucha odmietla letieť vysoko, lebo vraj vzduch nad lesom drží dych. Spievanka prestala spievať uprostred pesničky a ani si nevšimla, že nedokončila rým.

To bolo najvážnejšie znamenie zo všetkých.

Vyrazili pred súmrakom. Marek mal meč, Jakub kušu a trpasličí kladivkový prívesok, Saško nožík a tri veci, ktoré podľa neho môžu byť užitočné, hoci jedna z nich bola lyžička. Dráčiky šli s nimi.

Pri prvých stromoch na nich čakala Baba Jaga.

„Nechceli ste nás zavolať?“ spýtal sa Saško.

„Zavolala som vás tým, že som vás nezastavila,“ povedala Baba Jaga.

„To je veľmi neprehľadný spôsob.“

„Život je neprehľadný.“

Šli spolu. Čím hlbšie vstupovali do lesa, tým viac zvierat stálo pri ceste. Neútočili. Len sa dívali.

Jakub cítil povrázky.

Boli všade.

Nie ako siete lovca. Skôr ako smutné nitky, ktoré sa zachytili o každé zviera a ťahali ho k jednému miestu.

K starej čistine.

Čistina bola okrúhla. Uprostred stáli kamene obrastené machom. Kedysi to mohol byť kruh. Teraz bol rozbitý. Jeden kameň ležal na boku, druhý mal puklinu a tretí bol tak zarastený koreňmi, akoby ho les nechcel pustiť.

Baba Jaga zastala na kraji.

„Tu?“ spýtal sa Jakub.

Neodpovedala.

Zvieratá sa zoradili okolo čistiny. Havrany sadli na konáre. Vlkodlak vyšiel z lesa a zastal medzi stromami. Bol vo zvieracej forme, ale nevrčal. Len sedel.

Saško zdvihol prst.

„Ja som nič nepovedal.“

Marek mal ruku na meči, ale nevytiahol ho.

„Čo teraz?“

Baba Jaga vytiahla bylinkový nôž.

„Teraz nikto nebude hrdina nesprávnym smerom.“

V strede kruhu sa pohol vzduch.

Nebolo vidieť telo. Najprv iba tieň medzi stromami. Potom tvar, ktorý sa skladal z lístia, hmly a starej bolesti. Vyzeral ako človek, ale nie celkom. Ako spomienka na človeka, ktorá zabudla, kde má stáť.

Saško sa schoval za Spievanku.

„Ja sa nebojím,“ zašepkal.

„Ja tiež nie,“ zašepkala Spievanka.

Obaja klamali slušne.

Duch sa otočil k Babe Jage.

V lese zašumelo.

Neboli to slová, ale Jakub im aj tak rozumel. Nie ušami. Nie celkom.

Prečo si prišla?

Baba Jaga stála rovno. Tvárila sa ako vždy, ale ruky mala pevnejšie zovreté.

„Lebo už držíš priveľa živého.“

Zvieratá sa zachveli.

Duch zdvihol ruku. Havrany roztiahli krídla. Kone, ktoré prišli z okraja lesa, zaerdžali. Vlkodlak zavrčal, akoby sám so sebou bojoval.

Marek urobil krok dopredu.

Jakub ho chytil.

„Nie.“

„On ich trápi.“

„A ak zaútočíš, bude ich držať silnejšie.“

Marek zaťal zuby. Bolo vidieť, že je preňho ťažké nerobiť nič. Niekedy je nerobiť nič ťažšie než bojovať.

Uhlík stál pri ňom. Tiež chcel horieť. Nehorel.

To bol pre oboch veľký výkon.

Jakub vstúpil do kruhu.

„Jakub,“ povedala Poletucha potichu.

„Viem.“

Nevedel.

Ale išiel.

Cítil povrázky. Všetky viedli k duchovi. Nie preto, že by ich chcel zničiť. Preto, že sa bál pustiť.

Jakub vytiahol trpasličí prívesok a udrel ním o kameň.

Klink.

Zvuk sa rozlial čistinkou.

Duch sa strhol.

Klink.

Zvieratá zažmurkali.

Klink.

Mokroš zdvihol vodu z machu a spravil z nej jemnú hmlu. Uhlík do nej pustil teplo, nie oheň. Spievanka začala spievať veľmi ticho, bez slov. Poletucha rozvírila vzduch tak jemne, že sa hmla pohla v kruhu.

Dráčiky robili mágiu tak prirodzene, ako iné deti dýchajú.

Jakub medzi nimi stál ako človek, ktorý sa učí dýchať nový vzduch.

„Nepatríš do nich,“ povedal duchovi.

Duch sa obrátil k nemu.

Jakub cítil smútok tak veľký, až ho zaboleli zuby.

„Ani oni nepatria tebe,“ pokračoval.

Baba Jaga zatvorila oči.

„Povedz mu,“ zašepkala.

„Čo?“

„Nie meno. Pravdu.“

Jakub nevedel, akú pravdu môže povedať niekomu, kto bol starší než jeho strach. Potom si spomenul na Bruna. Na Hmlu. Na srnu. Na vlkodlaka, ktorý si sadol, lebo si ešte niečo pamätal.

„Ona odišla,“ povedal Jakub potichu. „Ale ty nemusíš zostať navždy stáť na mieste, kde sa to stalo.“

Les sa zachvel.

Baba Jaga otvorila oči. Boli mokré, ale nikto to nekomentoval. V rozprávkach sa niektoré veci nechávajú potichu, lebo tak sú pravdivejšie.

Duch zdvihol tvár k nej.

Baba Jaga povedala:

„Prepáč.“

Nebolo to veľké slovo. Bolo krátke. Ale v lese znelo tak, akoby spadol starý strom.

Povrázky povolili.

Zvieratá sa pohli. Srny odskočili. Havrany zakrákali a vzlietli. Kone zaerdžali. Vlkodlak sklonil hlavu a potom sa pomaly otočil späť do Čierneho lesa.

Duch sa začal rozpadávať na hmlu, lístie a svetlo.

Saško vyšiel spoza Spievanky.

„On odchádza?“

Jakub prikývol.

„Myslím, že áno.“

Duch sa ešte raz pozrel na Babu Jagu. Potom na Jakuba.

V Jakubovej dlani sa objavilo zelené svetlo. Nebolo silné. Nebolo prudké. Bolo ako malý plamienok, ktorý nechce páliť, iba ukázať cestu.

Duch sa za tým svetlom pohol.

A zmizol medzi stromami.

Nie do lesa.

Preč.

Na čistine ostalo ticho.

Ale tentoraz to bolo dobré ticho.

Les vydýchol.

Marek si sadol na kameň.

„Takže sme neudreli nič.“

„A predsa sme vyhrali,“ povedal Jakub.

Marek sa zamračil.

„To si budem musieť premyslieť.“

Uhlík si sadol vedľa neho.

„Aj ja.“

„Ty si tiež nič nespálil.“

„Bol to náročný deň.“

Saško sa pozrel na Babu Jagu.

„Takže vy ste ho poznali.“

Baba Jaga si dala nôž späť do kapsy.

„Poznala som niekoho, kým bol predtým.“

„A ako sa volal?“

Baba Jaga sa naňho pozrela.

Saško zdvihol ruky.

„Dobre. Niektoré mená sa nehovoria len preto, že najmladší princ je zvedavý.“

„Učíš sa,“ povedala Baba Jaga.

Cestou domov boli zvieratá opäť zvieratami. Havrany krákali, srny utekali, kone chceli ovos a Bruno, ktorý ich čakal pri stajni, sa tváril, že všetko vedel od začiatku.

Jakub sa cítil unavený. Ale inak než po behu alebo boji. Bol unavený vnútri, tam, kde sa v ňom otvorili dvere, o ktorých nevedel.

Mokroš kráčal vedľa neho.

„To svetlo si spravil ty.“

„Asi áno.“

„Dobré svetlo.“

„Nebolo veľmi veľké.“

„Nemusí byť. Keď je tma stará, aj malé svetlo vie ukázať smer.“

Jakub sa usmial.

Na Dračej hore sa v ten večer svietilo dlho. V paláci Dorota upiekla buchty, lebo keď sa z lesa vráti celá výprava a nikto nie je posadnutý, utopený ani zožratý, patrí sa to osláviť.

A Lada, ktorá počúvala príbeh s očami dokorán, napokon povedala:

„Takže vy ste mali celé dobrodružstvo bezo mňa?“

Marek, Jakub, Saško aj dráčiky sa na seba pozreli.

„No,“ povedal Saško.

„Trochu.“

Lada sa zamračila.

„Nabudúce idem tiež.“

Všetci naraz začali vysvetľovať, prečo to určite nebude potrebné.

A presne preto bolo jasné, že skôr či neskôr určite pôjde.
